PUBLICAÇÕES DA BIBLIOTFXA NACIONAL 

REIMPRESSÕES 
II 



MARCO PAULO 

O LIVRO DE MARCO PAULO — O LI- 
VRO DE NICOLAO VENETO— CARTA 
DE JERÓNIMO DE SANTO ESTEVAM 



conforme a impressão de Valentim Fernandes, 
feila em Lisboa em i5o2; com ues fac-siiriiles, introdução e índices 



Francisco Makia Esteves Pereira 














BIBLIOTECA 

• NACIONAL- 

LISBOA 



LISBOA 

Oficinas Gráficas da Biblioteca Nacional 

1922 



McKEW PARR COLLECTION 




MAGELLAN 

and the AGE of DISCOVERY 




PRESENTED TO 
BRANDEIS UNIVERSITY • 1961 



(^^;g^yflir 



IMS,^^ 



MARCO PAULO 



PUBLICAÇÕES DA BIBLIOTECA NACIONAL 



REIMPRESSÕES 
II 



MARCO PAULO 

O LIVRO DE MARCO PAULO — O LI- 
VRO DE NICOLAO VENETO — CARTA 
DE JERÓNIMO DE SANTO ESTEVAM 



conforme a impressão de Valentim Fernandes, 
feita em Lisboa em i5o2; com tvni fac-siiuilcs. introdução e índices 



Francisco Maria Esteves Pereira 




BIBLIOTECA 

• NAC lONAL- 

LISBOA 



LISBOA 

Oficinas Gráficas da Biblioteca Nacional 
1933 



INTRODUÇÃO 



o livro, conhecido na literatura portuí^uesa pela denominação 
de Marco Paulo, compreende três obras, que contem noticias acerca 
dos povos do Oriente, especialmente da índia. Os seus titulos, con- 
forme se lêem no principio de cada uma delas, são : 

I. — Liuro de Marco Paulo de Veneza, das condiçoôes e custumes 
das gentes e das terras e prouincias orientaes. 

II. — Liuro de Nicolao Veneto, da rida e custumes da gente de 
índia e de tod alias regiões orientaes. 

III. — Carta que Jerónimo de santo Esteuam escreueo de Tripoli 
a Joliani Jacome Mayer em Baruti. 

A primeira destas obras, que é a principal pela sua importância 
e pela sua extensão, deu o nome ao livro. 

O Marco Paulo foi impresso em Lisboa por Valentim Fernandes 
alemão, que o concluiu a 4 do mes de Fevereiro de i5o2; o íim, 
por que Valentim Fernandes empreendeu a impressão destas três 
obras, foi, como ele mesmo declara, «a serviço de Deos c avisa- 
mento daqueles que agora vão pêra as ditas índias». Não é para 
passar em silencio, que as três obras reunidas neste livro, e im- 
pressas e publicadas passados apenas dois anos, depois que Vasco 
da Gama tinha vindo do descobrimento do caminho maritimo da 
índia, são as relações de viagens de alguns Italianos, que nos sé- 
culos XIII e XV haviam chegado por via de terra ás regiões da índia. 



199138 



II InI KODIIÇÁO 

O Marco Paitlo íoi o terceiro livro impresso cm linguagem por- 
tuguesa por Valentim Fernandes; é por tanto um monumento pre- 
ciosissimo da arte tipográfica em Portugal, e também uma espécie 
bibliográfica de grande raridade, porque dele é conhecido pequeno 
numero de exemplares. Mas se o livro tem muito grande valor bi- 
bliográfico, o seu assunto c da maior importância para a historia da 
geografia, pela influencia que exerceu sobre o progresso dos desco- 
brimentos feitos pelos Portugueses nos séculos xv e xvi, e mostra 
que eles possuíam completo conhecimento das noticias, que entre as 
nações ocidentais havia acerca das gentes e terras do Oriente. Além 
disso este livro contem a versão portuguesa da relação das viagens 
de Marco Paulo, a qual foi terceira tradução que se fez da mesma 
relação; a versão portuguesa da relação das viagens de Nicolo dei 
Conti, cujo texto latino poucos anos antes tinha sido impresso; e 
emfim a versão portuguesa da carta de Jerónimo de santo Este- 
vam, cujo original, provavelmente escrito em italiano, é até agora 
desconhecido. Emfim o Marco Paulo é um notável texto da lin- 
guagem portuguesa dos primeiros anos do século xvi, conhecido 
somente dos bibliografos e de poucos eruditos. Por todas estas ra- 
zões se empreendeu a reimpressão do mesmo livro com o fim de 
pôr á disposição dos historiadores, geógrafos e cultores da literatura 
portuguesa, uma obra notável por tantos titulos. 

No que se segue não nos ocuparemos em referir as condições 
particulares de vida dos Italianos, cujas relações de viagens são 
reimpressas adeante, nem em identificar os nomes dos paises, ilhas, 
e cidades nelas mencionadas: esse trabalho já tem sido feito por 
notáveis escritores, como Ramusio nas Navigationi e viaggi, e Yule 
na sua obra monumental e exhaustiva acerca de Marco Paulo (i). 
Aqui limitar-nos-hemos a considerar o destino e influencia que as 
mesmas relações tiveram na literatura portuguesa. Para facilitar as 
investigações juntou-se um indice remissivo dos nomes próprios. 



(i) The book of ser M.irco Polo the Venetian concerning lhe Kiiigdoiits aiiJ mar- 
vels of the Easl, translated and editcd by Colonel Sir Henry Yule, third edition, revised by 
Henri Cordier. London, iqo3 (dois volumes). Esta obra magistral deve ser consultada cons- 
tantemente para a compreensão das viagens de Marco Paulo, em tudo o que respeita ao 
original da relaçáo das mesmas viagens, suas versões, manuscritos e impressões. 



Introdução 111 



1. — DESCRIÇÃO DO PALEÓTICO 

O exemplar do Marco Paulo pertencente à Biblioteca Nacional 
de Lisboa (i), onde tem a numeração de reservado 43 i (antigo B-64), 
é um volume do formato de 4.°, encadernado, sendo as pastas cober- 
tas de carneira de cor de castanha. O livro tem 106 folhas dispostas 
em dezasete cadernos, sendo o primeiro de quatro tolhas duplas, os 
quinze seguintes de três folhas duplas, e o ultimo de quatro folhas du- 
plas. As folhas tem o,'"278 de altura e o,'" 194 de largura, mas foram 
aparadas pelo encadernador; o papel das folhas é de linho encor- 
pado, um pouco amarelado, com a marca de agua de três linhas re- 
tas paralelas de alto a baixo. 

A pagina inteira de texto tem 35 linhas; a linha completa tem 
o"',i3o de comprimento, e em media 5o letras. As linhas formam uma 
só coluna de o,'"2i6 de altura; c alem d'estas linhas ha outra na 
parte superior, com o titulo da obra, que começa na pagina verso e 
termina na pagina reto seguinte. 

Na pagina reto de cada folha ha ainda, na parte superior à di- 
reita, a indicação da folha em numeração romana. Na parte interior 
da pagina reto de cada folha está marcado o registo do caderno 
com as letras do alfabeto a, b, c, ... q. seguido da indicação da 
folha do caderno em numeração romana. Em algumas folhas falta 
esta ultima numeração. 

A correspondência da numeração dos cadernos e das folhas é a 
seguinte : 

Numcrai,'ão dos cadernos Numeração das lolha-i 

i." Caderno: A, Aij, Aiii, Aiiij, Av.l ^t. 



Avj, Avij, Aviij 



j Não 



o^ , . boi. , boi. 1 , Pol. II , boi. Ill , Foi. V, 

2. Laderno : a, ai), aui, aiiii, av, avi. ' , . 

' ' ' l rol. vj. 

3." Caderno: b, hij, biij, biiij, bv,fFol. vij. Foi. viij, Foi. ix. Foi. x. Foi. 

bv) 1 xj, Foi xij. 



(1) As provas do Marco Paulo foram corrigidas por uma copia futogralíca do exem- 
plar da Biblioteca Nacional, feita em 1907. 



IV Introdução 

Numeração dos cadernos Numeração das folhas 

„ „ , . íFol. xiij, Foi. xiiij, Foi. XV, Foi. xvj, 

4." Caderno: c, Cl), CU), ciiij.cv, cvj.{ ,, , ..,,,' ... 

^ 7 ( M ;i 7 ; I Y<u\, XVI), rol. XVII). 

5." (>aderno: d, dij, diij, diiij, dv,[Fol. xix, Foi. xx, Foi. xxj, Foi. xxij, 
d\ j I Foi. xxiij, Foi. xxiiij. 

6." Caderno: e, eij, eiij, eiiij, ev,[Fol. xxv, Foi. xxvj, Foi. xxvij, Foi. 
evj 1 xxviij, Foi. xxix, Foi. xxx. 

o r- 1 f r- (■■•• < I- (■ • If'"'- ^^^i' ^"1- >^^^i); Foi- xxxiij, Foi. 

7.° Caderno: i, ii), íin, liii), tv, tv). .... „ , ,, , 

' T 11 n n T I ^ XXXUl), tol. XXXV, tOl. XXXV). 

_„ „ , . [Foi. xxxvij, Foi. xxxviij, Foi. xxxix, 

ò.° Caderno: g,íJi), "II), giii), "V, t;v).] ... , x? 1 r i- 1 r- 

.... . íFol. xliij, Foi. xliiij, Foi. xlv, Foi. 

n." Caderno : li, hl), hn),niii|,nv,hv). ... 

' " ' " ' l xlv], rol. xlvi), rol. xlviij. 

„ ^ , íFol. xlix. Foi. 1, F^ol. li, Foi. lij. Foi. 

10.° Caderno: i, n, ii), iin, iv, ivi .. .... „ , ..... 

I 111), rol. liii). 

o „ . .... . [Foi. Iv, Foi. Ivj, Foi. Ivij, Foi. Iviij, 

1 1. Caderno: k, kl), kii), kui), KV, kv). r- 1 ,- t- ■ 1 

[ rol. lix, rol. Ix. 

, , ... .... ..... , , . [Foi. Ixj, Foi. Ixij, Foi. Ixiij, Foi. Ixiiij, 

12.° Caderno: 1, In, lu), liii), Iv, lv).{ t- 1 1 1- 1 1 • 

' n 1 I ^ j,qJ_ ]^y^ j^q|_ j^^,j_ 

i3.° Caderno: m, mij, miij, miiij,fFol. Ixvij, Foi. Ixviij, F^ol. Ixix, Foi. 

mv, mvj [ Ixx, Foi. Ixxj, Foi. Ixxij. 

14." Caderno: n, nij, niij, niiij, nv,[Fol. Ixxiij, Foi. Ixxiiij, Foi. Ixxv, Foi. 

nvj \ Ixxvj, Foi. Ixxvij, Foi. Ixxviij. 

i5." Caderno: o, oij, oiij, oiiij, ov,[Fol. Ixxix, Foi. Ixxx, Foi. Ixxxj, Foi. 

ovj 1 Ixxxij, Foi. Ixxxiij, P^ol. Ixxxiiij. 

iG." Caderno: p, pij, piij, piiij, p\', í Foi. Ixxxv, Foi. Ixxxvj, Foi. Ixxxvij, 

pvj 1 Foi. Ixxxviij, Foi. Ixxxix, Foi. xc. 

„ „ , Foi. xcj. Foi. xcij, Foi. xciij,Fol. xcviiij, 

17. Caderno: q, qij, qiij, qiii), qv 

qvj, qvij, qviij 



Foi. xcv, Foi. xcxj. Foi. xc\ij. Foi. 
xciij. 



As letras, com que está impresso o Marco Paulo, são do tipo 
denominado meio gótico, e de três corpos: 

1." monacal : neste corpo são impressas: a letra inicial da pa- 
lavra Marco do rosto, a letra inicial do texto da epistola, as letras 
iniciais do texto dos primeiros capitulos das três partes do Livro de 
Marco Paulo, e as letras iniciais do texto do Liiro de JSlcolao TV- 
neto, e da Carta de Jerónimo de santo Estevam. 

2° maior: neste corpo são impressos o rosto do livro, exceto as 
palavras Marco paulo, e os titulos das obras e dos capitulos. 



Introdução v 

3." menor: neste corpo são impressos o texto, as tavoas dos 
capítulos, a numeração das folhas, e o registo dos cadernos. 

Além destes corpos de letra, a primeira letra de cada capitulo 
é uma capital, incluida dentro de um retangulo adornado com ara- 
bescos. A segunda letra c maiúscula do corpo menor. 

O titulo da ohra, que está na parte superior das paginas, é 
impresso em corpo menor. 

Dos sinais de pontuação só é empregado o ponto; geralmente, 
quando o ponto corresponde á virgula ou ponto e virgula, a pala- 
vra seguinte começa por letra minúscula; c quando corresponde ao 
ponto íinal, a palavra seguinte começa por maiúscula. 

Os períodos são separados uns dos outros geralmente por meio 
do sinal ^, anteposto á primeira palavra; umas vezes logo em se- 
guida á ultima palavra do periodo precedente, outras vezes come- 
çando linha nova. 

O conteúdo do livro é o seguinte. 

Rosto do livro: na parte superior a esfera armilar dentro de 
um rectângulo de linha dupla. 

Ao meio o titulo principal do livro : Marco paulo, em gran- 
des letras do tipo monacal, sendo a primeira adornada com 
ramos. 

Logo em seguida, em duas linhas de corpo maior. 

Ho liiiro de Nycolao veneto. 

Ho trallado da carta de Iiiiú geuoues das ditas terras. 

Ao finido em quatro linhas de corpo maior : 

Com priíiilegio dei Rey nosso senhor, que nenhuú faça a impres- 
sam deste liuro. nem ho venda em todollos seus regnos e senhorios sem 
licença de Valentim fernandei so pena contenda na carta do seu preui- 
legio. Ho preço delle. Cento e dei i'(^<^(^^- 

A direita da esfera armilar ha o carimbo da antiga Real Bi- 
blioteca Publica, e ao fundo da pagina o carimbo da Bibliotheca 
Nacional de Lisboa. 

Não é para passar sem reparo, que na pagina do rosto são 
dados somente os nomes de IVIarco Paulo, e de Nicolao Veneto, sem 
os titulos das respectivas obras; do que resulta que ficam sem ante- 
cedentes as palavras das ditas terras, com que é enunciada a carta 



VI INIKODUÇAO 

de Jerónimo de :;anto Estevam, e que são certamente a índia e terras 
orientais, que constam dos títulos do Livro de Marco Paulo e do IJjto 
de Nicolau Veneto. 

[Foi. A, p — Aij, j']: Epistola sobre a tralladação do liuro de 
Marco pau lo feita per Valentim Fernandes. 

[Foi. Aij, p — Aiij, ;•-] : Intruducçaiu em o liuro de Marco paulo por 
Valentim Fernandes. 

[Foi. Aiij, ;'] : Capítulos das prouincias do titulo Real de jvssa 
Senhoria. 

[Foi. Aiiij, r — Av, r]: Das Ethiopias. 

[Foi. A\-, r — Av, i'] : Da prouincia de Arábia. 

[Foi. Av, ;'] : Da prouincia de Pérsia. 

[Foi. Av, V — Avj, v~]: Da índia. 

[Foi. Avj, V — Avij, rj: Prologo daquele que tralladou o Marco 
paulo da lingoa ytaliana em latim. 

[Foi. Avij, r — Aviij, j'] : Tauoa dos capítulos do liuro pri- 
meiro. 

[Foi. j, r — xxvj, ;•]: Liuro primeiro de Marco paulo, em sessenta 
e sete capitulos. 

A pagina recto da folha /, onde começa o Livro de Marco Paulo, 
é profusamente ornamentada. Na parte superior ha um rectângulo 
limitado por linha dupla; dentro do rectângulo é desenhada uma nau 
armada de artilharia e tripulada, navegando sobre as aguas do mar. 
Aos lados do rectângulo ha duas tarjas com ornatos de animais de 
fantasia e plantas. Ao meio em corpo maior está o titulo completo 
do livro primeiro e do capitulo primeiro; e a seguir o principio do 
capitulo primeiro. 

As margens da pagina são cobertas com tarjas, as quaes 
são adornadas com animais de fantasia, ramos e flores. No canto 
direito a tarja inferior é substituída por um escudo de linha dupla, 
cujo campo está em branco. 



[Foi. xxvj, ;• — xxvij, j']: Tauoa dos capitulos do liuro se- 



gundo. 



Introdução ViÍ 

[Foi. xxviij, ;- — Ivij, ;']: Liuro segundo de Marco paiilo, em se- 
tenta capitules. 

[Foi. Iviij, r e i>]: Tauoa dos capítulos do liuro terceiro. 

[Foi. lix, p — Ixxvij, 1']: Liuro terçeyro de Marco paulo^ cm cin- 
coenta capítulos. 

[Foi. Ixxviij, /• — Ixxix, v]\ Liuro de Nicolao Veneto. Prohemio. 

[Foi. Ixxix, ;' — Ixxx, rj: Prologo de Pogio florentim. 

[Foi. Ixxx, r — Ixxxvij, v]\ Liuro de Nicolao Veneto. 

[Foi. Ixxxvij, V — xcv, v] : Da vida e custunies da gente de Lndia. 

[Foi. xcvj, r — xcviij, r]: A carta do genoues. 

Encerramento do livro; Foi. xcviij, p. 

Na parte superior da pagina está uma estampa, que é a divisa 
do impressor Valentim Fernandes; esta divisa tem por empresa um 
leão coroado assente sobre as patas posteriores, erguido, com a 
cauda, cm parte bifurcada, levantada até á altura da coroa, apre- 
sentando um escudo sustentado por meio de uma correia com fi- 
vela lançada por trás da cabeça e tomado pelas patas anteriores. 
No escudo como moto está a letra V, em cujo angulo inferior ter- 
mina uma haste que a dois terços da altura tem uma fita ou flâ- 
mula, e na parte superior uma pequena cruz. Do escudo pende uma 
íita com as letras ISVWH; por baixo da íita ha um olho, da qual 
caem cinco lagrimas. A divisa é cercada por uma grega e ciepois 
por uma linha formando rectângulo. Por fora do rectângulo ha tar- 
jas adornadas de animais e aves de fantasia, e de plantas com 
flores. 

A letra V é certamente a inicial do nome Valentim do impres- 
sor; mas não sabemos a interpretação da legenda da fita. 

O impressor já tinha usado esta divisa no encerramento do 
livro Historia de Vespasiano, impresso por ele em 1496. 

A letra V e a haste volteada da flâmula e terminada em cruz 
encontra-se no sinal publico feito pelo próprio Valentim Fernandes 
em seguida ao registo da carta, pela qual el rei D. Manuel o no- 
meou interprete e corretor dos mercadores alemães, residentes cm 
Lisboa, datada de 21 de fevereiro de i5o3. (Chancelaria dei rei 
D. Manuel, liv. 35, foi. 53.) 



vni Introdução 

Por baixo da divisa segue-se a subscrição cm corpo menor, 
que termina assim: 

Impriíiiúio per Valciityiii feniandei allemaãu. Em a imiy nobre 
cidade Lyxboj. Era de Mil e quinhentos c dons annos. Aos quatro 
dias do mes de Eeureyro. 

No rosto do Marco Paulo o impressor Valentim Fernandes de- 
clara, que cl rei D. Manuel lhe concedeu o privilegio de que nin- 
guém podesse fazer a impressão do mesmo livro, nem Aendè-lo em 
todos os seus reinos e senhorios, sem licença do mesmo impressor 
sob a pena conteuda na carta do seu privilegio. Esta carta, pro- 
vavelmente alvará, não se encontra registada nos livros que restam 
da Chancelaria dei rei D. Manuel. 

O preço do livro foi taxado em cento e dez reais, como se de- 
clara no rosto. 

Não é sabido o numero de exemplares da edição do Marco 
Paulo, mas é de supor que fosse pequeno, como de todos os livros 
impressos na primeira metade do século xvi; comtudo o livro parece 
ter-se espalhado não só no país, mas também fora dele. Do livro 
foi feita uma tradução em latim por Simon Grinaeus, impressa em 
Basle em i532, no Nopus orbis regionum (i); e dele se utilisou João 
Batista Ramuslo para estabelecer a recensão italiana publicada no 
segundo volume das Navigationi e riaggi, impresso em Veneza em 
1559(2). 

Os exemplares do Alarco Paulo são extremamente raros; são 
conhecidos os seguintes : 

1. Biblioteca Nacional de Lisboa, reservado 43 i (antigo B-()4). 

2. Biblioteca Publica de Évora, Gab. E. 5. — C. i. d. n." 26 (3). 

3. Biblioteca Nacional de Paris. 

4. Museu Britânico de Londres. 



(i) Yule, The book of ser Marco Polo. I. p. 1)5 e 96. 

(2) Yule. The bool; of ser Marco Polo, 1. p. 96 a loi. 

(3) António Joaquim Lopes da Silva Júnior, Os reservados da Bibliolheca Publica 
de Évora, Coimbra, u,o3. p. i3i. 



Introdução IX 

5. Biblioteca particular de M. Alfred H. Huth, Biddesden, An- 
dover, Inglaterra (i). 

Na Biblioteca da Academia das Sciencias de Lisboa existe uma 
copia manuscrita do Alarco Paulo, feita de um exemplar do impresso 
em i5o2. Este manuscrito (Gab. n.° 3, E. lo, n.° 3) é um livro de 
formato de folio, de 146 folhas numeradas em 293 paginas (falta a 
pagina 236). O livro é de papel almasso branco, pautado de azul, 
com marca de agua. Cada pagina completa tem 35 linhas em uma 
só coluna, limitada por dois traços a lápis deixando pequenas mar- 
gens. A letra é do meado do século xix (2). 



(i) Max Bohme, Die grossen ReisesuDiDiluiigcn des 16. Jahrhitiuierls. und ihre Be- 
dciilung, Strassburg, 1904, p. 3. 

(2) No fim do livro, ao fundo da pagina 2(|3 está escrita a lápis a seguinte nota do 
encadernador. 

Zeferino -\-.. 

Titulo pedido. 

Na guarda do fim está escrito a lápis. 

Eugenia da Fonseca Peixoto. 

Preço 20^000. 

O livro está encadernado, tendo as pastas e lombada cobertas de carneira de côr 
de castanha com malhas; na lombada tem sobre carneira preta o titulo seguinte a letras 
douradas : 

Historia da índia \ de Marco Paulo | e o livro \ de \ Nicolau Veneto. 

Nesta copia corrigiram-se alguns erros da impressão, desfizeram-se as abreviaturas 
em conformidade com a ortografia usual, e a algumas palavras deu-se a forma moderna. 
É provável que esta copia tenha sido feita com o intento de reimprimir o Marco Paulo. 

Segundo informações prestadas pelo livreiro-editor Sr. Zeferino, esta copia foi feita 
por uma pessoa, que tinha boa caligrafia, e a quem disseram que poderia facilmente ven- 
de-la. O mesmo livreiro editor se encarregou de mandar encadernar o livro, o que se fez 
no encadernador Lisboa, que teve estabelecimento no Largo do Carmo. A copia foi leita 
depois de iSõo. 



3i Introdução 



II.— O IMPRESSOR VALENTIM FERNANDES (i) 

O impressor do livro de Marco Paulo designa-se a si mesmo 
pelo nome de Valenlino de Moravia na subscrição do primeiro livro 
da ]'ita Christi terminado em 14 de Agosto de 1495; pelo de Valen- 
tino de moravia na subscrição do livro da Historia de Vespasiano^ 
terminado em 20 de Abril de 1496; e por Valentim fernandez ale- 
maão na subscrição do livro Marco Paulo, terminado em 4 de Feve- 
reiro de i5o2, e na subscrição dos Autos dos Apóstolos terminados 
em i6 de Dezembro de i5o5. 



(i) Acerca de Valentim Fernandes veja-se: 

Diogo Barbosa Machado, Bibliotheca lusitana, tomo Hl, p. 7G8. 

Inocêncio F. da Silva, Diccionario bibliographico portugue-^, tomo 1, p. 3m7 e 3g8, 
tomo VI, p. 128. 

António Ribeiro dos 'iaalos, Memoria sobre as origem da typographia em Portugal 
no século xv, nas Memorias da litteratitra portuguesa da A. R. S. L., tomo VIII. p. i — ^ti; 
e Memoria para a historia da typographia portuguesa no século xvi, ibidem, p. 77-144. 

(dr. Venâncio Deslandes), Documentos para a historia da typographia portuguesa 
nos séculos xvi e xvii, Lisboa, 1881-1882, p. 3 a 6. 

Venâncio Deslandes, Documentos para a historia da typographia cm Portugal nos 
séculos XVI e xvn, Lisboa, 1S88, I, p. 1 a 7. 

Xavier da Cunha, Noticia de um precioso livro da Bibliotheca Nacional de Lisboa 
(Reportório dos tempos), Coimbra, 1888. 

Luciano Pereira da Silva. As tábuas náuticas portuguesas e o Almanach perpetuum 
de Zacuto, Coimbra, 1916. 

Conde de Sabugosa, A Rainha D. Leonor, Lisboa, (1921), p. 3oo a 3o8. 

Obras completas do Cardeal Saraiva (D. Francisco de S. LuijJ, Lisboa, 187G, tomo 
VI, n." 134. 

Gabriel Pereira, As ilhas do Atlântico, chronicas de Valentim Fernandes, allemão. 
(Separata da Revista Portuguesa colonial e marítima). 

Gabriel Pereira, Diogo Go?7ies, As relações do descobrimento da Guiné, e das dhas dos 
Açores, Madeira e Cabo Verde. (Separata do Boletim da Sociedade de Geographia de Lisboa). 

Dr. Schmeller, l eber Valentin Fernandes, Alemã, und seine Sammlung von Nach- 
richten iiber die Entdeckungen und Besitsungen der Porlugiesen in Africa und Asien bis 
Sum Jahre i5o8, Munchen. 1S47. 

Friedrich Kunstmann, Valentin Ferdinands, Besclireibung des Westkiiste Africas 
bis S"m Senegal. 

Ernst Voiger, Die dltesten Drucker und Druckorte der Pyrenaíschen H.ilbinsel, 
Neues Lausitser Magasin, Bd. 49. 

von Hantzch, Deutsche Reisende des i6. Jahrliunderts, Leipziger Studien. 1895. 

K. Haebler, Tipografia Ibérica dei siglo XV, Leipzig, 1902. p. 72 e 73. 

Max Bjhme, Die grossen Reiscsammlungen der 16. Jahrliunderts imd ihre Bedeu- 
tung. Strasburg. 1904. 



Introdução xi 

Valentim era o seu nome próprio; Fcrnandez é o patronimico 
que ele adoptou á maneira dos Portugueses, provavelmente porque 
seu pai se ciiamava Ferdinand; Moravia indica o paiz donde era 
natural, Mahron, na Áustria; enfim alemaão era a denominação 
porque usualmente era conhecido em Lisboa (i) por ser natural da 
Allemanha. Valentim Fernandes veiu com outros impressores al- 
lemães para Portugal exercer a sua profissão ; não se sabe o ano 
da sua vinda, mas foi antes de 1490. 

Valentim Fernandes cstabeleceu-se em Lisboa exercendo a sua 
profissão de impressor; primeiramente foi associado com Nicolao de 
Saxonia, e imprimiram em 1490 o Breviário Eborense em latim, e em 
1495 a Vita Christi em português. Depois, só, imprimiu em 1496 a 
Historia de Vespasiano em português, em i5oo as obras de Cataldo 
Siciilo em latim, em i5o2 o livro Marco Paulo em português. De- 
pois novamente associado com João Pedro Buonhomini, de Cre- 
mona, imprimiram em i5o4 o Catecismo pequeno de doutrina^ e 
novamente só, imprimiu em i5o5 os Actos dos Apóstolos em por- 
tuguês. 

Por alvará de 22 de fevereiro de i5o3 el rei D. Manuel conce- 
deu-lhe o privilegio da impressão dos livros dos Regimentos dos Jui- 
zes e Officiaes (2). 

El rei D. Manuel contratou com Valentim Fernandes, provavel- 
mente em I 5 I 2, a impressão de mil exemplares dos cinco livros das 
Ordenações; o primeiro dos cinco livros foi acabado a 27 de Dezem- 
bro de I 5 I 2; e a impressão de todos os outros estava terminada em 
i5i4; e os exemplares foram entregues ao Hospital de Todos os 
Santos, ao qual el rei D. Manuel os doara. 

Valentim Fernandes traduziu do castelhano, e provavelmente 
imprimiu o Reportório dos tempos, do qual todavia a mais antiga 
impressão de que ha noticia é de i52i. 



(i) Cf. Schmeller, oôíM ciuda, p. 7-8. «Huu homem de Lagos, que se chamava Pêro 
Allemam, nom sey se por seer natural daqueUa terra de Allemanha, se por alcunha que 
lhe poserom.» (G. E. de Zurara, Chronica do descobrimento e conquista de Guiné, p. 262). 

(2) A obra conhecida, por impressões posteriores, sob o titulo Regimento do as- 
trolábio e do quadrante, de que os navegadores se haviam de prover para as suas viagens, 
foi impressa por Germâo Galharde, 



XII Introdução 

Valentim b^ernandcs não foi um mero compositor tipográfico 
c impressor; parece ter possuido instrução literária, sobretudo 
clássica, mais do que vulgar. Além da sua lingua materna sabia 
a lingua latina, e alcançou suficiente conhecimento das linguas por- 
tuguesa c castelhana. Traduziu do latim em português o Livro de 
Nicolao Veiicto, e do castelhano em português o Reportório dos Tem- 
pos composto por André de Ly, de Saragoça; traduziu, ou talvez 
melhor, extrahiu de um livro em latim as breves noticias acerca das 
provincias do titulo dei rei D. Manuel, isto é, de Ethiopia, Arábia, 
Pérsia e índia. Escreveu em português o prohemio da Vita Christi, 
a epistola e introdução ao Livro de Marco Paulo, o prohejnio do 
Livro de Nicolao Vetieto, e o prologo do Reportório dos tempos. 

Como Valentim Fernandes se interessava muito pelas desco- 
bertas dos Portugueses (2), compôs em português uma obra, que tem 
por titulo C/iroiiicas das ilhas do Atlântico, compreendendo nela as 
ilhas Canárias, Madeira, Açores, Cabo Verde, S. Thonié e Anno 
Bom. Esta obra é uma compilação de noticias acerca das mencio- 
nadas ilhas, que alcançou de relações escritas, e do que ouviu con- 
tar a alguns marinheiros, e algumas vezes refere os nomes dos seus 
informadores. Martim de Bohemia, que no começo do século xvi estava 
em Lisboa, escreveu em latim a relação que lhe fez Diogo Gomes, al- 
moxarife do paço de Sintra, acerca do descobrimento da Guiné, e das 
ilhas Canárias, Açores, Madeira e Cabo Verde. Valentim Fernandes 
juntou em um volume manuscrito as duas mencionadas obras, 
Chronicas das ilhas do Atlântico, e as Relações de Diogo Gomes, pro- 
vavelmente com intenção de o imprimir, o que não teve efeito; mas 



(2) Fernfio Lopes de Castanheda. Historia do dcscobriíiieiito e conqtiisla da índia 
pelos Portugueses, liv. I, cap. xxviii) conta, que um Valentino Moravio dizia ter achado, 
aos 9 dias de Agosto de i5o5, nas raízes do monte da lua, a que. chamam agora a rocha 
de Sintra, junto da praia do mar, debaixo da terra, três colunas de pedra quadradas, tendo 
cada uma em uma das faces letras romanas, que somente em uma das colunas poderam 
ser lidas, por as outras estarem gastas do tempo; e que as letras formavam um titulo e 
quatro versos tudo em latim, em que a Sibila profetizava, que quando o ocidente vir as 
riquezas do oriente, o Ganges, o Indo, e o Tejo serão cousa maravilhosa de ver. Mas segundo 
outra narração as mesmas pedras já haviam sido achadas- seis anos antes, ficando aban- 
donadas na praia do rio das Maçãs, poucos dias antes de NícoImu Coelho ter chegado a 
Cascais, vindo do descobrimento da Índia com Vasco da Gama, do qual se apartara e 
adeantara para dar a el Rgi D. Manuel a noticia que seria tanto do seu agrado. 



Introdução xiii 

o manuscrito existe ainda na Biblioteca de Munich, do qual foi 
extraída uma copia que está depositada na Biblioteca Nacional de 
Lisboa (i). 

Valentim Fernandes em i 5o2 era escudeiro da Rainha D. Leo- 
nor, viuva de el rei D. João II, e foi nomeado corretor e interprete 
dos mercadores alemães residentes em Lisboa, por carta dei rei D. 
Manuel datada de 21 de fevereiro de i5o3; e em i5o6 serviu de in- 
terprete ao Dr. Jerónimo Monetário, físico dei rei D. Manuel. Igno- 
ra-se o ano do seu falecimento, mas sabe-se que era falecido em 4 
de Maio de i Sig (2). 

A assinatura e sinal publico de Valentim Fernandes existe exa- 
rada em seguida ao registo da carta dei rei D. Manuel, atima men- 
cionada, na Chancelaria do mesmo rei, livro 35, foi. 53. 



(i) G3.hne\'Ptvs\rs., As ilhas do Atlântico, chronkas de Valentim Fernandes, alemão; 
Lisboa, s. d. ; Diogo Gomes, As relações do descobrimento da Guiné, e das illias dos Aço- 
res, Madeira e Cabo Verde ; Lisboa, 1899. 

(2) Consta por um auto de demarcação dos pinhais de D. Isabel de .\lbuquerque, 
em Alhos Vedros, datado de 4 de Maio de iSig, que o pinhal do Esteiro partia com her- 
deiros de Valentim Fernandes, e com outros de D. Isabel de Albuquerque. (Archivo histó- 
rico PortugiieSj vol. I^ p. 160), 



XIV IniiíoducÁo 



lII. — 77-:.V7 0.S' /)/■; QUE PROVEM IMEDIATAMENTE 
A TRADIÇÃO PORTUGUESA 1)0 MARCO PAULO 



Conforme declara o próprio Valentim Fernandes (foi. Aij, ;^), 
os capítulos relativos ás províncias do titulo real de D. Manuel, isto 
é, acerca da Ethiopia, Arábia, Pérsia e índia, foram tirados (tradu- 
zidos) para a linguagem portuguesa, de um livro em latim, que foi 
enviado de Roma a el rei D. João II. Este livro certamente foi incor- 
porado na livraria real, e é de presumir que Valentim Fernandes o 
lesse ali no tempo em que se ocupava da impressão do Marco Paulo, 
isto é, pelos anos de i5oi e i5o2. São conhecidos os títulos dos 
livros que constituíam a livraria dei rei D. Manuel em i522, por um 
manuscrito atualmente depositadi) no Arquivo Nacional (Casa da 
Coroa n." i58). Entre os livros mencionados encontram-se os se- 
guintes (i) : 

IO. Liiiro da terceira parte do Especulo estoriaU em latim, coberto 
de veludo roxo, com Imas brochas pequenas de prata. 

gS. Liuro grande Tolomeu esprito de pena em purgaminho. 

É possível que Valentim Fernandes coligisse destes livros as 
noticias acerca das mencionadas regiões, Ethiopia, Arábia, Pérsia e 
índia; comtudo como ele promete a tradução completa do mesmo 
livro que era escrito em latim, não parece provável que fosse nenhum 
daqueles que acima são mencionados. 

Marco Paulo, de Veneza, fez as suas viagens pelas terras do 
oriente nos anos de 1270 a 1296; e quando depois de voltar a Ve- 
neza, foi feito cativo na batalha de Curzola, e levado para Gé- 
nova, ele ditou a relação, do que vira e ouvira acerca das gentes e 
paizes do oriente, a Rusticiano de Pisa, seu companheiro no cárcere 
do cativeiro, o qual a escreveu em francez. Esta primeira redação foi 
trasladada em língua toscana, e desta passada a latím^por Frei Fran- 
cisco Pipino. 



(i) .Sousa Viterbo. .4 livraria real, especialineitlc no reinado cie D. Manuel, Lisboa, 
lijoi, p. i3 e 23, 



Introdução xv 

Frei Francisco Pipino, natural de Bolonha, religioso da Ordem 
dos Pregadores, fez a versão latina da relação da viagem de Marco 
Paulo, em cumprimento da ordem dada pelos seus superiores, pro- 
vavelmente no Capitulo geral da Ordem celebrado em Bolonha em 
I 3 1 5. Frei Francisco Pipino dividiu a sua obra em três livros, pondo 
no principio do primeiro livro a parte que constitue a introdução. 
O primeiro livro consta de sessenta e sete capítulos; o segundo de 
setenta; e o terceiro de cincoenta; mas faltam no fim da obra os ca- 
pítulos meramente históricos. Parece que esta versão latina foi feita 
pelos anos de i32o, isto é, nos uhimos anos de vida do próprio 
Marco Paulo. O texto latino é redigido em forma de compendio ou 
resumo, e contem algumas inexatidões. 

A versão latina de Frei Francisco Pipino foi impressa em um 
volume de 74 folhas de formato de 4.", sem titulo nem paginação, e 
com os mesmo tipos com que foi impresso o Itinerariítm de Jean 
de Maudeville, isto é, por Gerard de Leen, em Anvers, pelos anos de 
1485. Este livro é extremamente raro, e a mais antiga versão latina 
que se conhece; existe na Biblioteca Nacional de Paris, 0-2-1, Re- 
serve. Desta versão latina existem diversos manuscritos: na Biblio- 
teca de S. Marcos de Veneza, Cia. X, cod. lat. LXXII; no Museu 
Britânico, Harleian Mss. 5ii5, Arundel XIII. 

A versão portuguesa do Livro de Marco Paulo foi feita do texto 
latino de Frei Francisco Pipino, como claramente resulta do pro- 
logo de Frei Francisco Pipino, cuja tradução precede a versão por- 
tuguesa. Como o texto latino, a versão portuguesa é também divi- 
dida em três livros; o primeiro tem sessenta e sete capítulos, o 
segundo setenta, e o terceiro cincoenta. A versão portuguesa é pois 
completa. Tanto quanto se pode avaliar pela comparação do texto 
latino com a versão portuguesa na parte correspondente ao pro- 
logo, aos primeiros quatro capítulos do livro primeiro, e ao cap. xiij 
do livro terceiro, únicos cujo texto latino alcançamos, a versão por- 
tuguesa é a tradução literal do texto latino de Frei Francisco Pi- 
pino, sem outras modificações que as usualmente empregadas pe- 
los escritores portugueses do século XV, que traduziram obras da 
lingua latina. 

O Livro de Nicolao Veneto é a tradução da relação da viagem 



XVI Introdução 

que Nicolo dei Conli, naUiriil de Veneza, fez á Índia na primeira 
metade do século xv. Ksta relação foi escrita em latim por Poí^^io 
Braciolini, natural de Florença, e secretario do papa P2ugenio IV 
(1431-1447), e inserta por ele na obra que compôs em latim, inti- 
tulada Historia de varietate fortuncv; aquela obra compreende não 
só a narração da viagem que Nicolo dei Conti, fez á índia, assim 
como as noticias que ao mesmo Poggio deu acerca da vida e cos- 
tumes dos índios; mas também as noticias acerca da Tartária, 
que o mesmo Poggio obteve de um homem que veio a Florença, 
e afirmava ler sido enviado ao papa pelos christãos da sua terra; 
c emíim noticias acerca da Ethiopia, que Poggio também obteve 
de alguns homens naturais deste país, que vieram a Florença, e 
aíirmavam serem enviados ao papa pelos christãos da sua terra 
para tratar das cousas da fé. A relação de Nicolo dei Conti foi 
impressa em latim pela primeira vez em 1492, sob o titulo de índia 
recognita, seu De varietate fortunas; mas a obra completa de Poggio 
somente foi publicada, segundo um manuscrito de iqSo, sob o titulo 
Historia de varietate fortuna'^ cm Paris em 1723. 

O Livro de Nicolao Veneto é uma tradução muito verbal do 
texto latino da relação composta por Poggio Braciolini, provavel- 
mente feita sobre a edição impressa em 1492; e as pequenas dife- 
renças, que se notam entre o texto e a versão portuguesa, devem ser 
consideradas como liberdades que os tradutores daquela época se 
permitiam. Se na verdade a tradução da relação de Nicolau Veneto 
foi feita pelo próprio Valentim Fernandes, como ele declara (i), é de 
crer que tenha sido corrigida por um letrado que conhecia bem a 
linguagem portuguesa, porque nela não se notam os barbarismos, 
que se observam em outras obras escritas pelo impressor Valentim 
Fernandes (2). 

A Carta que Jerónimo de santo Estevam escreveu de Tripoli a 
Joiíam Jacome Mayer em Baruti, a i de setembro de 1499, contem 
a relação da viagem que o mesmo Jerónimo de santo Estevam fez 



(i) Veja-se o Prohpmio, foi. 78. v. 

(2) Cf. As ilhas do Ailvilico, chronicas de Valentim Fernandes, allemão, publicaJaa 
por Gabriel Pereira, Lisboa, na Revista Portuguesa, colonial e marítima. 



Introdução xvii 

em companhia do seu compatriota Jerónimo Adorno ás regiões das 
índias orientais (i). 

Jerónimo de santo Estevam e Jerónimo Adorno eram nego- 
ciantes de Génova, que empreenderam a viagem provavelmente 
levados do desejo de visitar as regiões, donde provinham as mercado- 
rias indianas, sobre tudo as especiarias e as pedras preciosas. Par- 
tiram de Génova pelos anos de 1494, e depois de muitas vicissitudes 
atingiram o Pegu, onde faleceu Jerónimo Adorno a 27 de dezembro 
de 1496. Jerónimo de santo Estevam, de regresso ao seu pais, es- 
teve em Tripoli da Siria, donde a i de setembro de 1499 escreveu 
ao seu amigo João Jacome Maver, que estava em Bairut, e prova- 
velmente dali veio para Génova. 

Jerónimo de santo Estevam parece ser o mesmo que o patrício 
Nicolo Oderigo recomendou a Cristovam Colombo, para que o favo- 
recesse, como se depreende da caria deste de 21 de março de i5o2. 
De Jerónimo Adorno não ha outras noticias que as contidas na 
carta ; provavelmente pertencia á familia patrícia Adorno, da qual 
três irmãos vieram para Portugal no principio do século xvi, e de- 
pois se estabeleceram no Brazil, onde se dedicaram á plantação da 
cana de açúcar e á extração dele, com o que adquiriram grandes 
riquezas. 

O nome do destinatário da carta é na versão portuguesa Joham 
Jacome Maver, mas Ramusio corrige Mayer em Mainer, no que é se- 
guido por De Guhernatis, Amat de S. Filippo e Prospero Peragallo. 
A troca do nome explica-se facilmente supondo que no original a 
palavra Mayner era escrita Maver, e que o compositor tipográfico, 
por não ter a letra f, empregou y, assim como não tendo f com- 
pôs pãiço em vez de paíço (2) ; e que, sendo Valentim Fernandes ale- 
mão, lhe era mais conhecido o apelido Mayer que Mayner. O apelido 
Mainer era usado de algumas famílias de Génova; e é provável que 
alguma pessoa de familia deste apelido recebesse a carta do seu pa- 



to Prospero Peragallo. Viaggio de Geronimo de Santo Slefano e di Jerónimo 
Adorno in índia nel 14114-1411(1, no Bollelino delia Socieiá Geográfica Italiana, Roma, 
i(_ioi, p. 24-40. 

(2) Veja-se livro primeiro, cap. xix e xxxiiij. 



xvni Introdução 

rente Joham Jacome Mayner, c que mandasse uma copia, ou por 
ventura o original, a algum seu conterrâneo estabelecido em Lisboa 
como negociante, e este a comunicasse ao impressor Valentim Fer- 
nandes, que inseriu na sua obra a tradução portuguesa. 



Introdução xix 



IV. — COiVO o LIVRO DE MARCO PAULO FOI TRAZIDO A PORTUGAL 

O Lii'ro de Marco Paulo foi conhecido em Portugal na primeira 
metade do século xv, certamente pela versão latina de Frei Fran- 
cisco Pipino. Com efeito na relação dos livros do uso dei rei 
D. Duarte (1433-1438), que é contida no Códice da Cartuxa de 
Évora, le-se a seguinte verba (i): 

Marco Paulo latim e lingoagem em hum volume. 

Conforme a uma tradição corrente em Lisboa no fim do século 
XV, e referida por Valentim Fernandes, o Livro de Marco Paulo foi 
trazido para Portugal pelo infante D. Pedro, filho dei rei D. João I. 

Eis como Valentim Fernandes refere esta tradição na epistola 
dirigida a el rei D. Manuel (2): «Sobre esto ouui nesta vossa cidade 
Rey prudentissimo. que o presente liuro os Venezianos teuerom es- 
condido mujtos annos na casa do seu thesouro. E no tempo que 
ho Ittante Dom Pedro de gloriosa memoria vosso tyo chegou a Ve- 
neza, e despois das grandes festas e honrras que lhe foram feitas 
pellas liberdades que elles tem nos vossos regnos. como por ho elle 
merecer, lhe oftereçerom em grande presente o dito liuro de Marco 
paulo. que se regesse por elle. pois desejaua de veer e andar pello 
mundo. Ho qual liuro dizem que esta na torre do tombo, e esto se 
assy he quem ho saberá melhor que a vossa real Senhoria». 

Esta tradição é verdadeira na parte que respeita á existência 
do livro de Marco Paulo na livraria dei rei D. Manuel. Com efeito 
no inventario do guarda roupa dei rei D. Manuel, Ruy Leite con- 
fessa ter recebido, em 23 de dezembro de i522, entre outros artigos 
o seguinte (3) : 

Item. Outro liuro de letra de pena que se chama Marco Paulo 
coberto de veludo creme sym com duas brochas de prata anylada. 

O modo de encadernação deste livro mostra que era tido em 
grande estimação, provavelmente por ter sido dado a rei ou príncipe. 



(1) Biblioteca Nacional de Lisboa. Cod. 1.-6-4.^. l'ol. Sfi. 

(2) Marco Paulo, foi. Aiij, v. 

(3) Arcliivo histórico português, volume II (igoi"i). p. Sgo. 



x.V Introdução 

> 

O livro cm latim era sem du\ ida copia da versão latina de 
Frei Francisco Pipino, feita pelos anos de i 3 20, e que muito se vul- 
líarisou em Itália, e depois foi impressa em 1485. A parte do livro 
em linguagem (portuguesa) era a versão do texto latino de Frei 
Francisco Pipino, á qual estava junta. 

Depois do reinado dei rei D. Manuel não ha mais noticia do 
Livro de Marco Paulo, que pertenceu á livraria real, e atualmente 
não existe na Biblioteca da Ajuda. Mas é sabido de todos as grandes 
vicissitudes porque passou a livraria real; além das partilhas que 
se fizeram por morte de alguns reis, contribuíram para desbaratar a 
antiga livraria real, a anexação de Portugal a Hespanha, a invasão 
dos exércitos de Napoleão, a ida da familia real para o Brazil, e os 
tremores de terra e os incêndios que se lhe seguiram. E provável 
que em uma destas perturbações o livro desaparecesse; e como não 
ha noticia da sua existência fora de Portugal, é de presumir que 
fosse destruído pelo incêndio de lySS. 



Introdução xx\ 



y. — AUTOR DA VERSÃO PORTUGUESA DO LIVRO DE MARCO PAULO 

Não se sabe ao certo quem fosse o autor da versão por- 
tuguesa do Livro de Maixo Paulo. Esta tradução é atribuída por 
alguns escritores ao próprio infante D. Pedro (i); e ele mesmo diz que 
para cavaleiro e não letrado, entendia razoavelmente o latim (2); 
segundo refere Ruv de Pina, o infante D. Pedro «foy bem latinado, 
e assaz mystico em ciências e doutrinas de letras, e dado muyto ao 
estudo ; elle tirou de latim em linguajem o Regimento de Piyncipes 
que Frey Gil Correado compôs, e assy tirou o li\ro dos Offycios de 
Tullio, e Vegecio De Re Militari, e compôs o livro que se diz da 
Virtuosa Bemfeyturia com uma confyssam a qualquer christão muy 
proveytosa» (Chronica de D. Affonso T', cap. i25) (3). A tradução de 
outras obras escritas em latim encarregou a alguns letrados da corte, 
principalmente ao Dr. Vasco Fernandes de Lucena (4). Em relação ao 
Liiro de Marco Paulo não ha nenhuma noticia positiva; mas consi- 
derando a extensão desta obra e o seu especial assunto, é provável 
que fosse traduzida em linguagem portuguesa por ordem dele, mas 
por algum dos seus letrados. 

António Ribeiro dos Santos é de parecer que o Lirro de Marco 
Paulo, e o de Nicolau Veneziano, e a carta de um genovês foram tras- 
ladados em linguagem pelo impressor Valentim Fernandes (5). 

O Cardeal D. Francisco de S. Luiz diz, que sem embargo de 



(1) Um manuscrito duUas [das Viagens Jt Marco Paulo] fora oflerccido antes de 
1428 ao infante D. Pedro, que o depositou na livraria de seu irmão el rei D. Duarte, acom- 
panhando este exemplar latino com uma versão sua, que andava adjunta. (Teófilo Braga, 
Podeis palacianos. Povuj. 1872. p. 114). 

(2) C. M. de Vasconcellns e T. Rraga, Geschichle der Portugiesischcn Litteralur. 
p. 24(1. n. g, 

{'}) Uma copia da tradução do livro De ojficiis de Tullio pehj infante D. Pedro 
existe na livraria da Academia Real de Historia em Madrid (O Livro da Virtuosa Bcin- 
fcilona do Infanle D. Pedro, Porto. loio. prologo de José Pereira de Sampaio). 

{4j O livro de Cícero De Senectiiie, e o Panegirico de Trajano por Plínio foram 
traduzidos pelo Dr. Vasco Fernandes de Lucena; e o livro de Cícero De Amicitia foi tra- 
duzido pelo prior do Convento de S. Jorge de Coimbra. (Geschichle der Portugiesischeii 
Lilteratur. p. 346, n. 4, 5. 6). 

(5) Memoria para a historia da tipographia portuguesa no século xvi. p. 98. Ct. Conde 
de Sabugosa, ,4 Rainha D. Leonor, p. 2.19 e '.íoi. 



xxil Iniroduçao 

parecer pelas frases, que se leem na rubrica da epistola dirií^ida a 
el rei D. Manuel^ que \'alenLim Fernandes foi o traductor do Livro 
de Marco Paulo^ tem por mais provável que este não escreveu senão 
a epistola e a introdução do mesmo livro, e que o corpo da obra foi 
traduzido por outrem, e é de data mais antiga ; e dá como razão 
encontrar-se no catalogo dos livros do uso dei rei D. Duarte men- 
cionado um volume do Livro de Marco Paulo por linguagem ; e que 
se esta é, como parece a tradução impressa em i5o2, não é verisimi! 
que a mesma tradução fosse feita por Valentim Fernandes cerca de 
setenta anos antes do tempo em que ele a imprimiu (i). 

Innocencio F"rancisco da Silva diz que não é provável que o 
impressor Valentim Fernandes, que havia pouco tempo -viera para 
Portugal, tivesse adquirido conhecimento suliciente para empreen- 
der por si mesmo a tradução do Livro de Marco Paulo; e que 
talvês se servisse de algum manuscrito que lhe fosse confiado 
da livraria real, onde existia em um manuscrito a tradução em lin- 
guagem portuguesa do Liiro de Marco Paulo desde o tempo dei rei 
D. Duarte (2). 

Max Bõhme atribue, como era de esperar, a tradução por- 
tuguesa do Livro de Marco Paulo ao próprio impressor Valentim 
Fernandes, acrescentando que a fizera nas suas horas de des- 
canso (3). 

O impressor Valentim Fernandes declara, que os capítulos rela- 
tivos ás provindas do titulo rial, isto é, Ethiopia, Arábia, Pérsia 
e índia, foram tirados por ele de um livro em latim para a lingua- 
gem portuguesa, e promete trasladar todo o mesmo livro, quando 
esteja desocupado, e se tiver reconhecido que a sua trasladação não 
é desagradável (Aiij, v). Egualmente na rubrica do prohemio do Li- 
vro de Nicolao Veneto, também Valentim Fernandes diz ter trasla- 
dado do latim em linguagem portuguesa o mesmo Livro de Nicolao 
Veneto; e no prohemio declara que trasladou e ajuntou este livro ao 
de Marco Paulo por julgar fazer serviço a el rei e aos seus súbditos 



(1) Obras coinplelas do Cardeal Saraiva (D. Francisco de S. Lui,). L.isboa. 1S76, 
tomo VI, n." 134. 

(2) Dicctonario bibliographico português, tomo vi. p. 128. 

(3) Max Hòhme. lhe grussen ReiseianiDiliiiigen und ihre Bedeutung. p. 5. 



Introdução xxiu 

(tol. 78, p). Análoga declaração se faz na pagina verso da folha de 
rosto do Reportório dos tempos (edição de 1 552, por Germão Galhar- 
do), e certamente estava no rosto da primitiva edição; naquela se 
diz que foi trasladado do castelhano em português por Valentim 
Fernandes, alemam (i). 

A rubrica da epistola dirigida a el rei D. Manuel começa assim : 
«Começase a epistola sobre a tralladaçam do liuro de Marco Paulo. 
Feita por Valentym Fernandez escudeyro da exçellentissima Raynha 
Dona Lyanor. Enderençada ao Serenissimo e Inuictissimo Rey e Se- 
nhor Dom Emanuel o primeyro.» As palavras/f/Vd! e enderençada são 
coordenadas ; e se a palavra feita poderia referír-se tanto a epistola 
como a tralladaçam, a palavra enderençada desfaz a duvida, c mos- 
tra que a epistola íoi feita por Valentim Fernandes, e não a tralla- 
daçam. 

Comtudo em nenhuma passagem do Livro de Marco Paulo, 
nem na epistola a el rei D. Manuel, nem na introdução do Livro de 
Marco Paulo, diz que ele fez a tradução do Livro de Marco Paulo, ou 
quem a fez. Ainda declara no prohemio do Livro de Nicolao Veneto 
que se lhe fazia muito grave, isto é, lhe era muito difícil traduzir do 
latim em linguagem portuguesa, por desconhecer a significação dos 
vocábulos. E na carta em que dedica a António Carneiro, secreta- 
rio dei rei D. Manuel, a tradução do Reportório dos tempos, diz : 
«Determinei entretanto de trasladar este presente Reportório [dos 
tempos] de Castelhano em Português sendo eu alheo em a lingoa, 
mais que em a vontade, trabalho recebo nisso querendo eu apro- 
veitar aos simprizes que em a lingoa Castelhana não sam tam es- 
pertos.» (2) : - ; 

Comparando a linguagem da versão portuguesa do Livro de 
Marco Paulo com a do Leal Conselheiro dei rei D. Duarte, escrito 
antes de 14^8, e com a da Crónica do descobrimento e conquista de 
Guiné por Gomes Eannes de Zurara, concluida antes de 1453, re- 
conhece-se que a linguagem da versão portuguesa do Liiro de Marco 



(i) Xavier da Cunha. Noticia de um precioso livro da Biblioteca Nacional de Lisboa, 
(Reportório dos Tempos por Valentim Fernandes alentam, Lisboa, i552j, Coimbra, 1888, p. 6. 

(2) Reportório do-i tempos, edição de i5(J3, foi. 1, v. (Reservado da Biblioteca Na- 
cional n." 400). 



xxiv Introdução 

Paulo 6 mais moderna do que a daquelas duas obras. Por outra 
parle como na versão portuguesa do LiiTo de Marco Paulo se 
observam formas diversas de uma mesma palavra, correspondentes 
a épocas diferentes da lingua portuguesa (i), é licito supor que para 
a impressão da versão portuguesa do Lirro de Marco Paulo, o impres- 
sor Valentim Fernandes se ser\-iu de algum manuscrito copia do 
que existia na livraria real, cuja escrita foi modificada para a pôr 
em conformidade com a linguagem usada no tempo da impressão, 
ficando, por lapso ou descuido do escrivão da copia ou do revisor, as 
formas antiquadas que se encontram no livro impresso. 

De tudo o que fica dito conclue-se que a tradução do Livro de 
Marco Paulo impressa não foi feita por Valentim Fernandes, porque 
se ele fosse o tradutor, te-lo hia declarado, como fez para os mencio- 
nados capítulos, e para o Lwro de Nicolao Veneto^ e para o Reportó- 
rio dos tempos. Deve ainda observar-se, que esta conclusão é con- 
firmada pelo facto de se encontrarem na versão impressa do Liiro 
do Marco Paulo as frases: Cambalu em nossa lingoa quer diíer a 
cidade do senhor (liv. II, cap. x); Quinsay. que quer di{er em nossa 
lingua cidade do çeeo (liv. II, cap. Ixiiij); solhado^ que se chama entre 
nos cuberta (liv. III, cap. j); que era chamado em a nossa lingoa Velho 
(liv. I, cap. xxviij); que não poderiam ser usadas por Valentim Fer- 
nandes que era alemão, pois que se a tradução fosse dele diria : 
que em lingoagem português quer di~er, como se lê na rubrica do 
prohemio do Livro de Nicolao Veneto. Além disso a linguagem e es- 
tilo da versão portuguesa do Livro de Marco Paulo revelam, que o 
seu autor possuia conhecimento da lingua portuguesa e cultura lite- 
rária muito superior á do autor da epistola e introdução do Liiro de 
Paulo e do prohemio do Livro de Nicolao Veneta. 

Por outra parte sabe-se que Valentim Fernandes era muito 
aceito da rainha D. Leonor, viuva dei rei D. João II, e irmã dei 
rei D. Manuel, e da qual se intitulava escudeiro (2); pode pois su- 
por-se com grande verisimilhança, que, por intervenção da mesma 



(1) Como por exemplo pouofaçoin c pouoaçom (liv. I, cap. xx), arcam do verbo 
arder (liv. II. cap. ixiiij) e feçatn do verbo feder (liv. 111. cap. xv). 

[1) Vejam-se as rubricas da epistola e ào prohemio do Livro de Nicolao Veneto. 



Introdução xxV 

rainha D. Leonor, o impressor Valentim Fernandes alcançasse uma 
copia da antiga versão portuguesa do Lh>ro de Marco Paulo, que 
existia na livraria rial. Todavia no tim da introdução do Livro de 
Marco Paulo (Aiij r, v) parece depreender-se que o impressor não se 
serviu, para a impressão, do manuscrito em linguagem portuguesa, 
que andava junto do livro em latim, e que existia na livraria real 
desde o tempo dei rei D. Duarte. 

A suposição, de que a versão portuguesa do Livro de Marco 
Paulo foi feita pelo impressor Valentim Fernandes, parece que deve 
abandonar-se, porque nela se observam formas antiquadas de algu- 
mas palavras, e não se notam os barbarismos que são frequentes cm 
uma obra escrita pelo impressor Valentim Fernandes (i). 



(i) As illms do Ailanlico, chronicas de Valentim Fernandes, a//t'))íJO. publicadas pof 
Gabriel Pereira, Lisboa, separata do n.» 3-2 a 3G da Revisla Portuguesa cíilonial e mariliiua. 



XXVI Introdução 

\l — VIAGENS DO INFANTE D. PEDRO (i) 

O infante D. Pedro, quarto íilho dei rei D. João I e da rainha 
D. Filipa de Lencastre, nasceu em Lisboa a 9 de dezembro de i3g2. 
Na sua adolescência recebeu cuidadosa educação moral e religiosa, 
e no exercício das letras e das armas. Acompanhou cl rei seu pai 
na frota, com que empreendeu a conquista da cidade de Ceuta, indo 
como capitão das galés de alto bordo. Depois que a cidade de Ceuta 
foi tomada em 21 de agosto de 141 5, em 2 5 do mesmo mês foi armado 
cavaleiro por el rei seu pai na mesquita da mesma cidade que tinha 
sido consagrada em igreja. Quando a frota regressou ao reino, el 
rei com os infantes e fidalgos desembarcaram em ^Lavira; e ali o in- 
fante D. Pedro foi feito duque de Coimbra. Em i i de outubro de 
1420 el rei fez-lhe doação da vila da Covilhã, e dos lugares de Ten- 
túgal, Pereira, Condeixa e Monte-mór o Velho. O infante D. Pedro 
pelo seu génio e pelo seu aspeto tinha grandes semelhanças com 
a rainha D. Filipa de Lencastre, sua mãe; era honesto, prudente e 
de grande autoridade; e o chronista Ruv de Pina (Chroiiica de 
D. A/ouso V, cap. i25) descrevendo as suas feições, diz que o infante 
D. Pedro tinha «os cabelos da cabeça crespos, e os da barha algum 
tanto ruyvos como Yngrés)>. 

Levado do seu génio cavaleiroso (2), tendo alcançado licença 



(i) Acerca das viagens do infante D. Pedro veja-se: 

Lecil Conselheiro por cl rei D. Duarte, cap. 43 e 44. 

G. E. de Zurara. Cronic.i do Conde D. Pedro, liv. II. cap. i 3, 27 e 3S. 

D. António Caetano de Sousa. Historia genealógica da Casa real Porliigiiesa, 
tomo II, Lisboa. 1736, p. 69 e seguintes. 

Oliveira Martins, Os filhos de D. João I, 2." edição, tomo I, p. 1 15 e seg. 

Chronica do Infante D. Pedro, por Gaspar Dias de Landim, J^isboa, 1882. 

Resumo histórico da vida, ações. morte e Jajigo do Infante D. Pedro, duque de Coim- 
bra. Regente do reino de Portugal na menoridade de cl rei D. Áffonso V. pelo .\bbade .\. 
D. de Castro e Sousa, l,isboa, 1843. 

Uma obra inédita do Condestavel D. Pedro de Portugal, (Tragedia de la insigne 
reina Doiia Isabel), publicada por Carolina Michaelis de Vasconcellos, na Homenaje à 
Menende^ y Pelayo, Madrid, 181)9. tomo I. p. t'137-732, especialmente p. 670-680. 

Sousa Viterbo, Dois companheiros do Infante D. Pedro, na Revista militar, tomo 54 
(1902), n." 21, p. 642-Õ49. 

(2) A obra conhecida pelo titulo de Livro do Infante D. Pedro de Portugal, o qual 
andou as sete partidas do mundo, por Gomes de Santo Estevão, hum dos doze que foram 



Introdução xxvn 

dei rei seu pai, ofereceu os seus serviços ao imperador Segismundo, 
rei da Hungria e da Bohemia, cujos estados eram ameaçados pelos 
Turcos. 

O imperador Segismundo aceitou o oferecimento, e por carta 
datada de 27 de fevereiro de 141 8, feita em Constância, doou ao 
infante D. Pedro o ducado (marka) de Treviso (i) a ele c seus des- 
cendentes, com o soldo anual de 20 mil ducados ou florins de ouro 
a contar do dia em que o infante partisse de Portugal para a corte 
da Hungria. O infante não prestou pessoalmente o juramento de 
vassalagem ao imperador, mas deu procuração a João Telles para 
esse fim, o que este fez tomando conta do ducado em nome do infante. 
Não são conhecidos os motivos que retiveram o infante em Portu- 
gal; mas é certo que ele não saiu do reino senão em 1425. O in- 
fante D. Duarte seu irmão deu-lhe um conselho por escrito, e 
D. Pedro partiu com pouca tenção de voltar a Portugal. 

O infante saiu do reino em 1425; com ele foram alguns fidal- 
gos, entre os quais eram Álvaro Vaz de Almada, Álvaro Gonçalves 
de Ataide, e alguns homens de armas, entre eles Vasco Pires Gante, 
de Elvas, que era escudeiro dei rei D. João I. 

O infante dirigiu-se de Portugal para Inglaterra, oncie foi hon- 
radamente recebido e festejado por el rei Henrique VI, seu sobrinho, 
que lhe conferiu a ordem da Jarreteira (Order of the Garter) ; mas 
só mais tarde, a 22 de Abril de 1427, foi eleito cavaleiro entrando no 
lugar vago de Thomaz Beaufort, duque do Exeter, que falecera 
em 27 de Dezembro de 1426 (2). 



em sua companhia, é a relação de viagens ficticias atribuidas ao infante D. Pedro. Ali 
confunde-se o infante D. Pedro com D. Affonso, conde de Barcelos, filho natural dei rei 
D. João I, o qual efectivamente fez uma viagem á Terra Santa antes de 1415 (G. A. de 
Zurara, Crónica da tornada de Ceuta, cap. VIII). A mencionada obra foi composta pro- 
vavelmente no século xvi, servindo-se das noticias das viagens á Terra Santa tão fre- 
quentes no fim da edade mjdia. A mais antiga impressão, de que ha noticia, é de i554. 

(i) O ducado (marka) de Treviso era situado entre a Itália oriental e os paizes que 
vieram a pertencer á Áustria; e estendia-se pelas planices entre o litoral veneto, no fundo 
do .\driatico, e os primeiros socalcos da cordilheira dos .\lpes. Era frequente naquele 
tempo os reis darem aos soldados de fortuna, que vinham ajuda-los nas guerras, praças 
das fronteiras para as guardarem e defenderem. 

(2) Henry Major, Vida do infante D. Henrique de Portuf;aL trad. portuguesa, Lis- 
boa, 1876, p. 1 i5-i 17. 



xxviii Introdução 

De Inglaterra o intanle passou a Flandres a visitar o duque de 
Borgonha. Desembarcou em Ostende; e estava ali em 22 de Dezem- 
bro de 1423. No dia da sua chegada e no seguinte o senado da ci- 
dade ofereceu ao infante a taça de vinho de honra, segundo o tra- 
dicional costume dos Flamengos, repetindo-se a mesma cerimonia 
no dia de Reis, 6 de Janeiro de 1426. Neste dia o infante foi en- 
contrar-sc com Filipe, duque de Borgonha no castelo de Weynau- 
dach, onde lhe estava preparada uma caçada de monte. No ultimo 
dia de Janeiro a cidade de Bruges ofereceu-lhe o espectáculo de um 
torneio no Buerch, uma reccção no senado, e á noite um sarau. De 
Bruges o infante escreveu uma larga carta a seu irmão o infante 
D. Duarte (i). 

Em Abril, depois da Páscoa, o infante foi para Gand, onde o 
duque de Borgonha o esperava, hospedando-o no seu próprio palácio 
Em meado deste ano o infante chegou á corte do imperador 
Segismundo, que então estava na Hungria ; e o assistiu nesse ano e no 
seguinte de 1427. Durante este tempo o infante acompanhou o im- 
perador em muitas guerras contra os Turcos em Balaíia (Bohemia) 
e Rússia, onde mostrou seu grande valor e exj^eriencia das cousas 
da guerra, e em que alcançou não pequena gloria. 

Não se sabem os motivos que o infante teve para abandonar o 
serviço do imperador Segismundo; mas é certo que o deixou, des- 
contentando-o pelo que lhe revogou a doação do ducado (marka) de 
Treviso. Com o infante veiu um certo Matheus, natural da Polónia. 

Na primavera de 1428 o infante estava em Veneza, onde lhe 
fizeram grandes honras e festas pelas liberdades (privilégios) que os 
Venezianos gozavam em Portugal, como por ele o merecer. Diz-se, 



(i) Livro da Carliixa de Évora, copia manuscrita da Biblioteca Nacional de Lis- 
boa. L — 6—45, foi. 3-2. r. a 47. r. No fim desta carta o infante D. Pedro diz : «Senhor de 
muitas destas cousas eu bem creo que atee aporá fui grande parte ajudador, mas prouvesse 
a Deos que todos tivessem tal vontade de ser emendado que eu tenho, e com a sua ajuda 
entendo que o seria em breve tempo ; e se me de la parti, húa das razoes foi por mais 
não ser em culpa delles ; e ainda que eu bem sev que por azo de minha partida o Senhor 
Rey e vos tendes agora mais encarregos, se me Deos encaminhar bem, e minha vida aja, 
ou ala tornar de socego. eu espero nelle de vos escusar daquelles que por meu aso tendes 
de presente, e ajudar em toda outra cousa que eu sentir que he vosso serviço, e emenda 
daquestes empachos.» 



Introdução xxix 

que ali lhe foi oferecido como grande presente o Lii>ro das viagens 
de Marco Paulo, para que se regesse por ele, pois desejava ver e an- 
dar pelo mundo. De Veneza, passando por Chioggia, Ferrara e 
Pádua, veiu a Roma, onde foi benignamente recebido pelo papa 
Martinho \', que, por Bulia de lo de Maio de 1428, concedeu aos 
reis de Portugal a faculdade de serem ungidos na sua coroação, 
como os dos reinos de França e de Inglaterra, e de os infantes 
poderem reger o reino como filhos primogénitos, e haverem coroa 
como de rei. 

De Roma veiu a Barcelona, onde estava em Julho de 1428; dali 
passou a Aranda dei Duero a visitar el rei D. João II, seu primo, e 
a Pefíatiel visitar o rei de Navarra. Em Setembro era já em Portu- 
gal, assistindo, em 22 do mesmo mez em Coimbra, ao casamento do 
infante D. Duarte, seu irmão, com D. Leonor de Aragão (i). 



(1) Veja se a Carla do Infante Dom Anrrique a el ReJ Dom João de boa memoria 
seu paj dandolhe conta de como se /ijera em Coimbra o casamento do infante D. Duarte, 
seu Irmão, datada de 22 de setembro de 1428. (Biblioteca Nacional de Lisboa. Ms. N — 
1 — 26, foi. ig3 r — 199 /•). 



XXX Introdução 



VII — o MARCO PAULO NA LITERATIRA PORr(;GI'KSA 
ATÉ AO MEADO DO SECCLO XVII 



A mais antiga referencia, que se encontra na literatura portu- 
guesa, acerca do Grão Cam (Khan), imperador dos Tártaros, de cujo 
poderio e grandezas dá tantas noticias o Marco Paulo, existe em 
uma trova do Cancioneiro do Vaticano (i 198) (i): 

Joan Baveca e Pêro d^Ambrôa 
ar departiran logo no Gran Can 
e pelejaron sobVesto de pran. 

Esta trova é de Pedr' Amigo de Sevilha, que floreceu no rei- 
nado de D. Afonso III, pelos anos de 1 260. A indicada referencia 
não pôde provir do Livro de Marco Paulo, porque é anterior ás 
viagens do celebre veneziano; mas refere-se á destruição do califado 
de Bagdad, e á fundação do império dos Tártaros na Pérsia, que 
tanto ecoaram em toda a Europa (2). 

É na Chronica do descobrimento e conquista de Guiné, escrita 
por mandado dei rei D. Afonso V, pelo cronista Gomes Eannes de 
Zurara, que se encontra a primeira referencia do Livro de Marco 
Paulo. Antes de tudo deve observar-se que Zurara escreveu a men- 
cionada Chronica em Lisboa, e que ele servia na livraria rial, 
onde podia ler o Livro de Marco Paulo em latim e linguagem 
portuguesa; e que parece ser nesta lingua que o leu, porque o cita 
pelo nome de Marco Paulo, como se lè na versão portuguesa im- 
pressa. O manuscrito da mesma crónica é datado de 18 de Feve- 
reiro de 1453, o que mostra que na primeira metade do século xv o 
Livro de Marco Paulo já existia na livraria rial. Como as citações 
feitas na mencionada crónica são de grande importância para a re- 
solução do problema literário acerca do autor da versão portuguesa 
do LiiTO de Marco Paulo, parece conveniente transcreve-las aqui. 



(i) Cancioneiro do Viiticano. iii)S. v. iS-iy; cf. Carnliriii Michiielis de Vasci.nctíllos, 
Randfflosse, 68. 

(2) C. M. d<i Vasconctllos, Cancioneiro de Ajuda, II, p. .Vii-534. 



Introdução xxxi 

A primeira citação é feita no texto da crónica (i): «E alguiis dis- 
serem despois que ouviram dizer a alguús daqueiles Mouros que per 
acertamento vierom a nosso poder, que os seus parceiros comerom 
aquelles mortos, e como quer que alguús outros dissessem o con- 
trairo, querendo scusar seus parceiros de causa tam enorme, toda- 
vya lie certo que seu costume he de comerem huús aos outros os 
fígados, e beberem o sangue, e esto dizem que nom fazem geeral- 
mente, se nom a alguús que lhes matam seus padres, ou filhos, ou 
irmaãos, contando esto por húa muy grande vingança. E esto me 
parece que nom he de duvydar, que no livro de Marco PauUo se diz, 
que geeralmente se costumavam estas cousas antre muytas naçoóes 
daquellas partes orientaaes, e ainda vejo que he antre nos comuú 
fallamento, quando razoamos dalguú homem que tem odyo a outro, 
que tanta ma voontade tem a aquelle seu contrairo, que se podesse 
lhe comerya os fígados, e beberya o sangue». 

Parece que a passagem do Lbro de Marco Paulo, a que alude 
Zurara é (2): «Os moradores da ylha de Cipangu quando prendem 
alguú homem estranho, se ho catiuo se pode remijr por dinheiro, sol- 
tam ho despois que recebem o dinheiro, e se nom pode auer o preço 
pêra sua rendiçam. matamno e comemno cozido. E pêra este con- 
uite conuidam os parentes e amigos que comem de muy bóa mente 
as taes carnes, dizendo que as carnes humanas som milhores. e de 
muyto milhor sabor que as outras carnes». 

A segunda citação é em nota á seguinte passagem do texto (3) : 
«As molheres som acerca comuúes, e como alguú vem onde está o 
outro, logo lhe dá a molher por gasalhado, e contam por mal a quem 
o contrairo faz». 

E em nota: «Diz Marco PauUo que nos regnos do Gram Tár- 
taro, ha outros homeés semelhantes, os quaaes quando recebem seus 
hospedes, pensando de lhe fazer prazer, lhe leixam suas molheres 



(i) G. E. de Zurara. Chronicã do descobrimento e conquista de Guiné. Paris, 1841, 
cap. R V!I. p. 226-227. 

(2) Livro de Marco Paulo, liv. Ill, cap. VII; cf. II. 67. e 111, 17. 

(3) G. E. de Zurara, Chronicã do descobrimento e conquista de Guiné. cap. LXXX, 
p. 38o-38i. 



XXXII Introdução 

crccndo que assy como lhe cUcs fazem em este mundo, assy lhe 
taram os deoses no outro. E esto teem porque som idoUatras que 
nom tem ley, soomente vivem naquellas pruneiras idollatrias». 

São duas as passagens do Livro de Marco Paulo, a que parece 
ahidir Zurara. A primeira é: «Os moradores desta prouincia [de 
Cayndu] som ydolatras. e em tal maneyra pelos seus ydolos som 
tirados do seu syso. que crêem de auer sua graça se as próprias mo- 
Iheres e filhas derem aos caminhantes, porque qualquer caminhante 
que per elles passa e se for a casa de qualquer delles. loguo ho se- 
nhor da casa chama a molher e filhas, e todas as outras molheres 
que tem em casa. e mandalhes que em todallas cousas obedeçam 
ao hospede e a seus companheiros, e despoys deste mandado par- 
tese e leixa em a própria casa ho estrangeiro com seus companhei- 
ros assi como senhor delia, nem presume mais tornar em quanto 
este outro hy quiser morar. E ho estrangeiro dependura ante as 
portas ho sombreyro ou a touca ou alguú outro synal. E quando ho 
senhor da casa se quer tornar pensando per ventura que seria ja 
partido, se vijr ho sinal ante a porta logo se torna. E assi ho estran- 
geiro pode hy estar dous ou três dias. E esta çiguidade e abusam 
tam grande de receber assi os estrangeiros he guardada por toda a 
prouincia de Cayndu. e isto nom he teudo por alguú vitupério. E 
esto fazem por honrra dos seus deoses. e crêem que por esta beni- 
gnidade que fazem aos caminhantes mereceram auer dos seus deo- 
ses auondança dos fruytos da terra» (i). 

A segunda passagem do Lipro de Marco Paulo é: «Os homêes 
daquella terra [da província de Camul] . . . som ydolatras e assi som 
pellos seus ydolos do seu entendimento tam derribados longuo tempo 
per aca que se alguú caminhante passa por aquella terra e quer 
pousar em casa de alguú cidadão de Camul. elle ho recebe leda- 
mente. e manda aa sua molher e a toda sua familia que lhe sejam 
obedientes em todallas cousas em quanto elle quiser com elles estar. 
E assi a miserauel de sua molher obedece em todas as cousas ao 
seu hospede assi como a seu marido. As molheres desta terra som 



(i) Livro de Marco Paulo, livro II, cap. xxxviij. 



Introdução xxxiii 

fremosas muvto. mas os maridos delias todos por seus deoses som 
assi çeguos em aquella sandice, que elles mesmos lhes contam por 
honrra ho que suas molheres sejam sogeitas aos caminhantes dos 
quais som teudos por homés çiuees e vijs» (i). 

Se as citações de Gomes Eannes de Zurara fossem textuais, po- 
deria reconhecer-se se a versão portuguesa do Livro de Marco 
Paulo, publicada em i 5o2 por Valentim Fernandes, era a tradução 
em linguagem que andava junto do texto latino desde o reinado 
dei rei D. Duarte; infelizmente as citações não são textuais, mas 
somente por extrato e quasi de memoria, e por isso não podem pro- 
var a conjetura indicada acima, ainda que a semelhança de lingua- 
gem e o emprego de certas palavras a tornam muito provável (2). 

No reinado de D. João II, o Livro de Marco Paulo era lido na 
corte, mas parece não se dar grande credito a algumas das suas 
narrações. Cristovam Colombo, italiano de nação, veiu a Portugal 
oferecer-se a el rei D. João II para fazer o descobrimento da ilha 
de Cipango; como el rei não aceitasse o oferecimento por não se 
dar credito á narração do Livro de Marco Paulo (3), Colombo foi 
oferecer os seus serviços aos reis de Castella, que depois de muito 
importunados lhe deram alguns navios, com os quais Colombo des- 
cobriu as Antilhas, que ele julgou ser a ilha de Cipango. Ruy de 
Pina (Chronica dei Rei D. João LL, cap. Ixvj) e Garcia de Resende 
(Chrouica dei Rei D. João II, cap. clxv), contam que Cristovam Co- 
lombo, vindo desta descoberta arribou ao porto de Lisboa a 6 de 
Março de 1493, do que el rei ficou muito anojado. 

João de Barros (Década I, liv. III, cap. XI) refere as cousas re- 
lativas ao oferecimento de Cristovam Colombo quasi pelas mesmas 
palavras de Garcia de Resende; depois acrescenta: «Segundo todos 



(1) Livro de Marco Pauto, livro I. cap. xlvj. 

(2) O texto latino do Livro de Marco Paulo continuou a fazer parte da livraria 
rial; isso resulta de que o mesmo livro existia na mesma livraria no tempo dei rei 
D. Manuel. (Veja-se atrás p. xix, nota 3). Éparanotar que não existisse entre os livros de 
D. Pedro, condestavel de Portugal, e depois rei de Aragão, filho do infante D. Pedro, o 
regente. Veja-se o seu catalogo (Teófilo Braga. Historia da Universidade, tomo I,. p. 
23i-234). 

(3) Livro de ^L^rco Paulo. liv. iii cap. ij. 



xxxiv Introdução 

afirmam Christovão Colem era Genoes de nação, homem esperto, 
eloquente e bom latino, e mui glorioso em seus negócios. E como 
naquelle tempo hCia das potencias de Itália que mais navegava por 
razão das suas mercadorias e comercio, era a nação Genoes: este 
seguindo o uso de sua pátria c mais sua própria inclinação andou 
navegando por o mar de Levante tanto tempo, té que veo a estas 
partes de Hespanha, e deu se á navegação do mar oceano seguindo 
a ordem de vida que ante tinha. E vendo ele que el rei D. João or- 
dinariamente mandava descobrir a costa de Africa com intenção de 
per ella ir ter á índia, como era homem latino e curioso em as cou- 
sas da geographia, e lia por Marco Paulo, que fallava moderada- 
mente das cousas orientaes do reino de Cathayo e assy da grande 
ilha Cypango, veo a phantasiar que por este mar oceano Occidental 
se podia navegar tanto te que fossem dar nesta ilha Cypango e 
outras terras incógnitas. . . El rei por que via ser este Chris- 
tovam Colom homem fallador e glorioso em mostar suas habilida- 
des, e mais fantástico e de imaginações com a sua ilha Cypango, 
que certo no que dizia, dava lhe pouco credito. Com tudo á força 
de suas importunações mandou que estivesse com D. Diogo Ortiz 
Bispo de Çepta, e com mestre Rodrigo e mestre Josepe, a quem 
elle cometia estas cousas da cosmographia e seus descobrimentos; 
e todos ouverão por vaidade as palavras de Christovão Colom, por 
tudo ser fundado em maginações e cousas da ilha Cipango de 
Marco Paulo, e não em o que Hyeronimo Cardano diz (i). E com 
este desengano espedido dei rei se foi pêra Castella, onde também 
andou ladrando este requerimento em a corte dei rey D. Fernando 
sem o querer ouvir : té que por meio do Arcebispo de Toledo 
D. Pêro Gonçalves de Mendoça el rey o ouuio. P^inalmente rece- 
bida sua offerta, el rey lhe mandou armar três caravelas em Paios 
de xMaguer, donde partio a três dias de Agosto do anno de 1492». 
Como quer que fosse, parece que tanto a versão latina de Pi- 
pino, como a versão portuguesa do Livro de Marco Paulo, caiu em 
desuso pelo meado do século xvi, ou porque sendo pequeno o nu- 



(i) Hieronymo (Cardano, physico (meJicoj dt Milão, nu livro que compoz, De 
sapientia. 



Introdução xxxV 

mero de exemplares da impressão feita por Valentim Fernandes, em 
hreve desaparecessem, ou porque novas edições mais desenvolvidas 
se vulgarizassem; o facto é que a partir de João de Barros, os es- 
critores portugueses do século xvi, que se ocuparam dos descobri- 
mentos dos Portugueses, leram o Líjto de Marco Paulo, não pela 
versão latina de Frei Francisco Pipino, ou pela versão portuguesa 
impressa por Valentim Fernandes, mas peia recensão italiana de 
João Baptista Ramusio, cuja primeira edição foi publicada em i 55g. 

Muitos escritores nacionais, que contam os feitos dos portu- 
gueses no Oriente, citam as relações das viagens de Marco Paulo e 
de Nicolao Veneto ; entre eles mencionaremos João de Barros (Déca- 
das da Ásia), Diogo do Couto (Décadas da Ásia), João de Lucena 
(Vida de S. Francisco Xavier) e Manuel Godinho de Heredia (Des- 
crição de Malaca); aqui porém somente nos referiremos a Diogo do 
Couto, porque vivendo muito tempo na índia portuguesa, teve ocasião 
de verificar a exatidão das noticias dadas pelos viajantes venezianos, 
comparando-as com as narrações dos gentios e suas escrituras. An- 
tes de tudo deve observar-se que Diogo do Couto emprega sempre 
as denominações italianas de Marco Polo Veneto e Micer de Conti 
(Dec. IV, liv. IX, cap. VI), o que mostra que ele não se serviu da 
versão portuguesa das relações dos mencionados viajantes, mas da 
recensão italiana de João Batista Ramusio. 

Entre as citações de Diogo do Couto apenas transcreveremos 
as três seguintes, porque nelas são indicados o livro e folha em que 
leu a passagem. 

Dec. IV, liv. X, cap. I : Marco Polo Veneto no segundo li- 
vro do seu Itinerário, foi. i6, falando da província de Tendur, diz 
que junto delia ha duas regiões chamadas Og e Magog, e os que nel- 
las moram se chamam Ung e Mongal. (Cf. Livro de Marco Paulo, 
liv. I, cap. Ixv, foi. 24, r). 

Dec. IV, liv. X, cap. II : Este [Tamochim] ajuntando grandes 
exércitos sahio daquellas partes de Georza e Bargu, nos annos de 
mil cento e sessenta e dous de Christo (segundo a conta de Marco 
Polo. liv. I, foi. 14), e entrando pelas províncias Turcstan e Ca- 
thayo, a poucos golpes as sojeitou com seu muito saber e esforço, e 
assentou sua cadeira na cidade de Cambalec, que engrandeceo e 



xxxvi Introdução 

reformou. (Cf. Livro de Marco Paulo. liv. lij e Ilij, tol. 19, r e 
1 9, V). 

Dec. V, liv. VI, cap. II: Marco Polo Vencto, livro terceiro folio 
cincoenta e cinco, diz que tem os Mouros pêra si, que debaixo 
daquela pedra estava o sepulcro de Adam. E diz mais que os Gen- 
tios naturaes contavam, que hum lilho de hum rey chamado Sogo- 
mombarcão, desprezando o reyno, se recolhera aquella serra a fazer 
vida santa, e que dalli sobira aos Ceos. Estas noticias, que no texto 
de Rusticiano se lêem na descrição da ilha de Ceilão (cap. clxxiij), 
faltam na versão portuguesa (Cf. Livro de Marco Paulo., liv. III, cap. 
xxij, foi. Ixiiij, v). 



Introdução xxxvii 



vm — I^IPORrA^x:IÁ scientifica do livro demarco paulo 

O LiiTO de Marco Paulo contem grande numero de noticias 
relativas aos paises do Oriente, que não eram conhecidos dos oci- 
dentais no fim do século xiii, quando o livro foi escrito. As noticias 
referem-se ás gentes que habitavam os mesmos paises, aos seus 
usos, costumes e religiões ; aos animais e plantas, que ali se crea- 
vam ; e aos produtos naturais, sobretudo especiarias e drogas, metais 
e pedras preciosas. Por isso o mesmo livro, que se divulgou muito 
entre todas as nações da Europa, incitou alguns viajantes e merca- 
dores a visitar aqueles paises, uns levados do desejo de ver gen- 
tes novas e não conhecidas, outros pela cubica de alcançar grandes 
riquezas pelo comercio das especiarias e pedras preciosas. 

Além destas noticias, o mesmo livro contem indicações, pelas 
quais se pode reconhecer o grau de cultura e civilisaçáo dos povos 
do Oriente. Não seria possível aqui dar ideia da sua civilisaçáo; so- 
mente nos referiremos a algumas noções de cosmografia e de navega- 
ção marítima (i), contidas no livro, em razão da sua grande impor- 
tância para a historia das sciencias. 

O livro terceiro do Lirro de Marco Paulo é especialmente de- 
dicado a descrever as diversas regiões da índia, e as ilhas que a cir- 
cundam. Em primeiro lugar (cap. i) dá-se uma acurada descrição das 
naus usadas na navegação dos mares da índia, tanto ao longo das 
costas, como entre as ilhas dispersas nos mesmos mares. Depois 
refere-se (cap. xlij), que as ilhas são em tão grande numero, que entre 
povoadas e despovoadas se contam doze mil e setecentas ilhas; e 
acrecenta-se que as condições delias não poderiam ser contadas por 
algum homem que viva, segundo afirmam os marinheiros e grandes 
caminhantes daquelas terras, e que isto «se ha por escritura e nota 
dos compassos do mar da índia». Esta breve nota mostra que no 
fim do século xiii os marinheiros da índia possuiam périplos, portu- 
lanos, ou roteiros, nos quais eram descritas as costas dos conti- 



(i) Acerca da navegação marítima dos índios veja-se: hidian Shipping a hislory 
oj the sea-borne trade and maritime activity ofthe Indians from the earliest limes, by Ra- 

dhakumud Mookerji, London. 191 2. especialmente o livro 11, p. 185-204. 



xxxviil ■ Introdução 

> 

ncnlcs e das ilhas. Esta ultima noticia, ainda que dada de um 
modo genérico, é conlirmada por outras indicações especiais mais 
precisas, e muito interessantes. As noticias acerca das ilhas e reinos 
supõem uma viagem da ilha de Java a Guzcrat (i). Marco Paulo 
descrevendo a ilha de Java a menor (cap. xiij), diz que esta ilha 
está situada tanto ao meio dia (sul), que nela se não pode ver o 
polo artico, isto é, a estrela do norte. Tratando da província de 
Cornar (cap. xxxij), diz que navegando da ilha de Java até á pro- 
víncia de Com ar, não se pode ver a estrela do norte; mas que es- 
tando no mar a trinta milhas de Comar, a dita estrela parece es- 
tar elevada sobre o mar a medida de um covado. No reino de 
Melibar (cap. xxxiiij), que é situado na parte ocidental da índia 
mayor, vê-se o polo artico, isto é, a estrela do norte, elevada sobre 
o mar na altura de duas braças (leia-se covados). No reino de Cu- 
zurath (cap. xxxv), que é vizinho do reino de Melibar, e situado na 
parte ocidental da índia maior, vê-se a estrela do norte em altura 
de seis covados. Emíim no liv. I, cap. Ixij, diz que partindo da cidade 
de Corocoram para a parte do aguiam, depois de quarenta jornadas 
se chega ao mar oceano; e que naquele mar ha ilhas, que são tão 
chegadas á parte do aguiam, que a estrela, a que chamam polo ar- 
tico, e que nós dizemos estrela do norte, lhe é á parte do meio dia (2). 
Não entraremos em disquisições acerca dos instrumentos náu- 
ticos usados pelos mestres dos navios da índia para medir a altura 
da estrela do norte, nem acerca da unidade de medida empregada; 
somente observaremos que a unidade de medida, pela qual c indi- 
cada a altura da estrela polar na versão portuguesa é o copado, na 
versão latina é o ciititiis, e no texto francês de Rusticiano é o goi'e(3). 



(i) A navegação entre o Guzerat e as ilhas de Java e Sumatra é muito antiga, re- 
monta pelo menos ao século v de J. C, como o prova o monumento de Boro Budur, em 
Java, e como resulta da narração feita no avadãna de Suparaga, xiv do DivyãvaJãna. 

(2) Marsden conjctura que isto significa que as estrelas da cauda da Ursa menor, ou 
talvez as guardas da Ursa maior, parecem estar ao sul ao observador colocado nas men- 
cionadas ilhas. (Marsden, Tlie Traveis of Marco Polo, London. 1904. p. i23). Comtudo 
como a distancia polar do alfa da Ursa menor, no ano de 1290, era 4"23', a mesma estrela 
podia ser vista ao sul por um observador colocado em lugar cuja latitude fosse maior 
do que-SS^S/'. 

(3) Veja-se Recueil de voyages. ei de memoircs, tomo i, Paris, 1824, texto latino, 
liv. III. cap. 3i, 33 e 34; e texto francês cap. iSi, iS3 e 1S4; e o glossário p. 5i5. 



Introdução \:iX\1t 

Esta ultima palavra c interpretada coiidée ou brasse; mas c possível 
que a palavra gove represente a imperfeita tradução de um termo 
arábico ou malaio, usado pelos mestres dos navios da índia. 

No roteiro dos mares da índia, denominado Mohit (i), compi- 
lado pelo almirante turco Seidi Ali, pelos anos de i554, a situação 
geográfica das cidades, portos e ilhas, é fixada pela altura a que 
em cada um deles é observada a estrela alfa da Ursa menor; e esta 
altura é expressa em uma unidade, que em árabe tem o nome de 
isba', que significa dedo polegar, polegada. Esta medida foi conhe- 
cida dos pilotos portugueses no começo do século xvi, como resulta 
de uma passagem da carta do mestre João (2), que foi na armada, 
em que Pedro Alvares Cabral partiu para a índia em i5oo. A mes- 
ma medida (piilgada), é escrita no Mappa Mundi de Alfredo Can- 
tino, datado de 1 5o2. Eu conjecturo que a unidade de medida das 
alturas da estrela polar, mencionadas no Lwro de Marco Paulo, de- 
nominada copado (cubitus, gore) não é outra cousa senão o isba\ de 
que Marco Paulo poderia ter tomado conhecimento pelo roteiro 
do mestre do navio em que fez a viagem de Java a Guzerat. 

Comtudo sabe-se que no século xv, os marinheiros, que se re- 
gulavam na sua derrota pela estrela do norte, costumavam indicar 
a elevação aproximada da mesma estrela comparando a sua altura 
com a dimensão linear de um objecto bem conhecido (3). 



(1) Die topographischen Capilé! des Indischcn See^piegels, Mohit, libiírsetzl Von dr. 
M. Bittencr, mit Einleitung vou dr. W. Tomaschck. Wien i''g7. p. i3 e segs. 

(2) Solamente mando a Vosa Alteza como estan situadas las estrelas de] [polo an- 
tarticoj; pêro en que grado esta cada una. non \<) he podido saber, antes me paresçe ser 
inpnsible, en la mar. tomarse altura de ninguua estrela; porque yo trabajè mucho en 
eso ; e por poço que el navio enbalançe. se verran quatro o cinco grados, de guisa que 
se non puede fazer synon en tierra; e otro tanto casy digo de las tablas de la Índia, que 
se non pueden tomar con ellas, synon con mui mucho trabajo. que sy Vosa Alteza su- 
pvesse como desconçertavan todas en las pulgadas rrevrya dello mas que dei estrolabio. 
(Carta do bacharel mestre João a el rei D. Manuel, de 1 de maio de i5oo, em Alguns do- 
cumentos do Archivo Nacional da Torre do Tombo, Lisboa, 1892, p. 122). 

(3) Nos dias que estivemos na embocadura deste rio, não vimos mais que huma vez 
a estrella do Norte : apparecia muito baixa sobre o mar, e era necessário para a ver estar 
o tempo muito claro, parecendo levantada delle somente cousa de huma lança de altura. 
(Navegações de Lui'^ de Cadamosto, navegação primeira, cap. xxxix). 



iLL Introdução 



IX — IMPRESSÃO DO PALEOTIPO DE ,5o-j 

Os livros impressos em Portugal, desde a introdução da im- 
prensa até ao meado do século xvi, tem disposição muito semelhante 
á dos manuscritos de caracter monumental, que então eram em 
uso, não só na forma da letra (meio-gotica), e dos sinais diacriti- 
cos e de pontuação, mas também na extensão das linhas, na dis- 
posição destas em uma ou duas colunas em cada pagina, e no agru- 
pamento das folhas em cadernos. 

Acerca do modo como as palavras eram escritas nos livros ma- 
nuscritos, e depois foram compostas nos livros impressos, observam-se 
particularidades, que merecem atenção. Algumas letras tem forma 
diversa conforme estão no principio, no meio, ou no íim da palavra ; 
alguns fonemas (i) são representados por letras diferentes conforme 
são no principio, no meio ou no fim da palavra. O comprimento 
constante das linhas de impressão, e a sua justificação, obrigavam 
ao empirego de tipos de impressão representativos de grupos de le- 
tras (abreviaturas) e ao uso frequente do sinal diacritico da nasala- 
ção (til). 

Em seguida são indicadas as particularidades do emprego das 
letras. 

VOGAIS 

. [ simples: J, /, ii. 
Vogais orais i 

" [ compostas : e, o. 

A vogal / inicial de palavra é representada pela letra/ 
A vogal / final de palavra é representada pela letra y. 
A vogal u inicial de palavra é representada pela letra p. 

{das vogais simples: aa, ii, nu. 
das vogais compostas : ee, oo. 

O diagrafo ii é escrito //' para evitar a confusão com a letra ;/. 
A nasalação das vogais, simples e compostas, e indicada por 



(i) Denomina-se fonema um elemento da voz humana produzido por uma só ins- 
piração ou expiração do ar atravez da laringe, boca e fossas nasais. (A. R. Gonçalves 
Yianna, Exposição da pronuncia >iormal porluguesa, Lisboa. 1S92, p. 3). 



Introdução xlí 

iu, 77, sem distinção da letra seguinte, ou pelo til, empregando-se este 
ultimo sinal quando na linha escaceia o espaço. A nasalação dos 
diagrafos d indicada também por 777, 7?^ sem distinção da letra se- 
guinte, ou pelo til, sendo este ultimo sinal colocado sobre uma das 
vogais, geralmente sobre a segunda. 

{ascendentes : ai, ei, oi, iii. 
descendentes : au, eu, iii, ou. 

A vogal / subjuntiva dos ditongos orais ascendentes é repre- 
sentada por y no final das palavras, sobre tudo nos monosilabos, 
pay, ley, foy, muy; no meio da palavra a vogal / subjuntiva do di- 
tongo ui é representada por / ou y, para evitar a confusão de 7/7 com 
m, muyto. A vogal u subjuntiva dos ditongos orais descendentes é re- 
presentada por o no fim das palavras, j.7í70, cometeo, partia; mas man- 
tem-se o 7/ no pronome eu, e nos pronomes possessivos 7776*77, teu, seu. 

A nasalação dos ditongos é indicada por 777, 77, sem distinção 
da letra seguinte, ou por til, sendo este ultimo sinal colocado sobre 
a vogal inicial do ditongo. A vogal subjuntiva do ditongo nasal as- 
cendente ãi é geralmente e*, assim mãe. 

CONSOANTES 

1 . o fonema c duro é representado pela letra simples c. 

O fonema de c brando é representado por ç, mesmo antes das 
vogais e e 7". 

2. O digrafo ff inicial de palavra é usado no monosilabo^f ,• 
talvez este digrafo esteja pela maiúscula F. 

3. O fonema g duro é seguido de 77 antes de a e o, como antes 
de e e /. 

O fonema g brando é algumas vezes representado por ge, como 
angeo (anjo). 

4. A letra h é empregada: 

a) no principio das palavras, que começam por vogal, sobre- 
tudo monosilabicas, ho (o), ha (a), he (éj, hi (alii), lio (oh), hu (onde). 

b) para indicar que duas vogais consecutivas não formam di- 
tongo, ca/770 (caiu), sahio (saiu) para distinguir de caio, saio. 



XI. li ÍNTROnUCÃO 

> 

c) para palatizar o c em c/i, l cm //;, ;/ em /;//. 
O fonema eh era pronunciado africado. 

5. O digrafo // é empregado no meio das palavras proveniente 
da assimilação, como todollos, e na sílaba final ai tónica, coxno gerall, 
PortiigalL talL qiiall. 

6. A letra q é seguida sempre de u, antes das vogaes a, e, i, o; 
este u não se pronuncia em geral, se se lhe segue e, i, o, como que, 
quis, quociente; mas pronuncia-se, se se segue a, como quatro, quan- 
tidade^ e algumas vezes, se se segue e, coxno frequente. 

7. O fonema r brando é representado por um só r; o fonema 
;• duro (forte) é representado por dois rr, mesmo inicial de palavra, 
e médio depois de consoante, rregno. tenrro. 

rr dobrado inicial de palavra parece representar a letra 
maiúscula, elrrey (el Rey). 

8. O fonema 5 é representado por um 5 simples no principio e 
fim das palavras; no meio das palavras é representado por um 5 
simples depois de consoante, e por s dobrado entre vogais. O fo- 
nema 5 é provavelmente sibilante. 

g. O fonema de p é representado por p no principio das pala- 
vras, e por u no meio. Nos manuscritos este fonema era represen- 
tado por um b^ cuja haste era inclinada para a esquerda. 

10. A consoante x parece ter sempre o som chuintante, j?ro- 
ximo (prochimo), exemplo (echemplo). 

1 1. As consoantes dobradas dd,ff, gg, mm, nu, pp, tt, são ra- 
ramente usadas. 

Os grupos ph e th são raramente usados. 

PONTUAÇÃO 

Os sinais de pontuação usados são: virgula (,) um traço incli- 
nado; dois pontos (:); ponto final (.); começo de período (1|). 

ENCI.ITICOS E PROCI.ITICOS 

Os pronomes pessoaes complementos dos verbos juntam-se aos 
A-erbos como sufixos : disselhe, assentouse. Muitas vezes este uso 



Introdução XLiy 

produz alguma confusão, que é desfeita facilmente pelo sentido, as- 
sim alepantoiíos, pode ler-se alevanto-vos e alevantou-os. 

A preposição de^ regendo nome que começa por vogal, junta-se 
a este nome como proclitico sem o e nem apostrofe, dauer (de ha- 
fdc ax>er); e se o nome começa por letra maiúscula, é a partícula 
procliíica que começa por maiúscula, assim Dafrica (de Africa). 

LETRAS QUE TEM MAIS DE UMA FORMA 

A letra r tem duas formas : r (r gótico) e r (r romano); no di- 
grafo r r a primeira letra era geralmente o r gótico e a segunda o 
;• romano. 

A letra s tem duas formas i/fí alto ou de liaste) c o s (s baixo). 
O s alto emprega-se no principio e no meio das palavras; o s baixo 
só se emprega no fim das palavras. 

ESTADO DO TEXTO 

o texto do Marco Paulo é suficientemente correto para a sua 
perfeita compreensão (i); e o numero considerável de erros, que se 
notam na composição tipográfica, são facilmente corregidos pelo 
leitor. Mas o modo porque cada palavra é escrita não é constante; 
e esta falta pode ter tido diversas causas. Os escritores do século xv 
e xvi não se preocuparam muito em escrever sempre as palavras de 
uma mesma maneira, antes se observa certa inconstância ou indeci- 
são; esta inconstância pode ter sido augmentada por inadvertência 
pelos escrivães que fizeram as copias sucessivas. Mas outra causa 
influiu muito mais para tornar inconstante a escrita das palavras: a 
necessidade que os escrivães, e depois os compositores tipográficos. 



(i) Gomtudo muitos nomes próprios de paizes, cidades e iliias estão desfigurados. 
Diogo do Couto (Década IV, liv. IX, cap. VI) diz: Pelo discurso da historia mostraremos 
muitos nomes próprios de cidades, vilas. rios. promontórios, e muitas outras cousas, que 
andam adulteradas nos escritores italianos, que á índia vieram antes dos Portugueses, 
como foram Marco Polo Veneto, Micer de Conti, e outros; porque de tradução em tradu- 
ção vindo a mudar sílabas e letras, perderam de todo os nomes verdadeiros, e muito 
poucos dos que elles nomeam são hoje conhecidos neste Oriente. 



XLIV IntkoduçÁo 

tinham do meter em cada linha cerlo numero de palavras completas 
ou acrescentadas de silahas completas; e isto era indispensável aos 
compositores tipográficos para justificação das linhas. Para obter 
esse resultado fizeram diversas reduções : os digrafos nazalados aã, 
eé, oõ, ufi foram reduzidos a ã, é, 6, ú; os digrafos //, rr, ss, a l, r, 
s; a vogal j', subjuntiva do ditongo iiy^ foi substituida por / e raras 
vezes por /. Para poupar espaço fez-se frequente uso das abrevia- 
turas de t', de, per, pra^ pre, pri, pro, qua, que, qui,pello, — os, — us; 
e para indicar a nasalação da ultima silaba das palavras empregou-se 
muitas A-ezes o /// cm vez de m ou n. 



Introdução xlv 

X — REIMPRESSÃO 

Como a reimpressão do Marco Paulo tem por principal intento 
divulgar o antigo texto como ele foi impresso por Valentim Fernan- 
des, este texto foi reproduzido conforme com o do paleotipo de i 5o2; 
mas para tornar mais fácil a composição tipográfica e a leitura fize- 
ram-se as modificações seguintes : 

1 . Desfizeram-se as abreviaturas representativas de e, ífe, pci\ 
pra, pre, pri, pro, qiia, que, qui, pello, — os, — us. 

2. Adotou-se a escrita plena, cm vez da abreviada, das se- 
guintes palavras: D' (DeosJ, Xpõ (Christo), xpaão (christaão), Jhii 
(J/iesu), Spô (Sprito), Scto íSancto), tpo (tempo). 

3. Representou-se por m e ;/ a nasalação das vogais orais; e 
manteve-se a nasalação dos ditongos por meio do til. 

4. Separou-se a partícula proclitica de dos nomes, e restabele- 
ceu-se a maiúscula do nome : Dafrica (de Africa). 

5. Adotou-se para as letras r e s uma só forma (r romano e s 
baixo). 

6. Não se empregaram acentos nem hifen. 

7. Empregou-se letra maiúscula na inicial dos nomes próprios. 
Nos nomes de pessoas, compostos de duas palavras, somente 

se empregou maiúscula na inicial do primeiro nome, como no pa- 
leotipo : assim Marco paulo, Nicolau veneto. 

8. Conservou-se a pontuação do paleotipo. 

g. Corrigiram-se os erros tipográficos evidentes, dando-se no 
fim da pagina a lição do paleotipo. 

Alguns outros erros da composição tipográfica do paleotipo 
deveriam ainda ser corrigidos, e outros terão sido acrescentados na 
reimpressão, apesar do cuidado que houve na revisão; mas o leitor 
benévolo os quererá emendar. Ninguém é perfeito. 

Lisboa, 20 de Janeiro de 11)22. 

Francisco Maria Esteves Pereira. 




cl?rSo 03 carta Se^S 
nSlç/çaoc^alenrimfernáDC5ropenacôtait)an^ 



Marco paulo 



1í Ho liuro de Nvcolao veneto. 

^ O trallado da carta de huú genoues das ditas terras. 



Com priuilegio dei Rey nosso senhor, que nenhuu faça a impres- 
sam deste liuro. nem ho venda em todollos seus regnos e senho- 
rios sem licença de Valentim fernandez so pena conteuda na car- 
ta do seu preuilegio. Ho preço delle. Cento e dez reaes. 



V. 



Começase a epistola sobre a tralladaçam do liuro de ^j 

Marco paulo. Feita por Valentym fernandez escudeyro 
da exçellentissima Raynha Dona Lyanor. Enderençada 
ao Serenissimo e Inuictissimo Rey e Senhor Dom Ema- 
nuel o primeiro. Rey de Portugal e dos Alguarues. da- 
quem e alem mar em Africa. Senhor de Guynee. E da 
conquista da naueguaçom e comercio de Ethiopia. Ará- 
bia. Pérsia, e da hidia. 



Vimos oje cousas marauilhosas. Luce .v. capitulo. E quaaes som estas 
cousas marauilhosas Rey Ulustrissimo que vimos oje e cada dia as vemos. 
Em verdade nom podem ser outras maiores que as cousas nouas e maraui- 
Ihas das terras e gente noua e das suas cousas. E que cousas mais maraui- 
lhosas Rey strennuissimo. que vermos os vossos catholicos regnos. que antre 
os outros dos christaãos eram quasi hQs dos pequenos, e alongados dos 
outros, em os vltimos fyms do mundo, assy que apenas os regnos alonguados 
delles tinham noticia. E agora som feitos tam grandes, que nom soomente 
ho vosso senhorio se estende em Europa e Africa, mas ajnda ja vosso nome 
grande sooa em Asva atee as postumeiras partes da índia, assy como em as 
innumerauees prouincias de Ethiopia. da qual a mayor parte he do vosso 
senhorio, das prouincias da qual trazem hu mais fyno ouro que ha no mundo, 
e em tanta auondança que sobrepojaes a todollos outros reys. E onde em 
outro tempo os vossos regnos nom forom sabidos, ja som conhecidos e 
soados per todo ho mundo, e dysso se temem os mouros, se espantam 
os Indianos, e todo ho vniuerso mundo se marauilha. E que cousas mais 
marauilhosas. que mudar ho nome do famosíssimo ryo Nylo em Teyjo., 

i3. vosos. — 17. .\ffrica. — 22. Conhecidas, — 23, soadas, — 25, marauilhas, 



por onde a mais das riquezas das índias soyam vijr ao Cayro. e Alexan- 
dria, e dalli aas terras dos christaãos. Em verdade estas som cousas maraui- 
Ihosas que veemos. as pedras preciosas e as especias aromáticas vijr a 
mercar nos vossos regnos. aquelles que vendendoas a todo ho mundo 

Aij fartauam. O que cousa tam mara | uilhosa. que ho vosso muy nobre porto de 
■" Lyxboa he ja feyto porto da índia, ho qual nom soo sobrepoja todollos portos 
da nossa Europa, mas ajnda os de Africa e Asya. Ca a elle nom soomente 
vem os Alarues. os Lybicos. os Mauritanos, e Ethiopes com ho seu prezado 
ouro. mas os de Arábia felix e petree. os da muy nobre prouincia de Persya. 
a elle ja de todallas índias começam de vijr. e nom menos de todallas ylhas 
do mar Indico. O nobre porto de Lyxboa. que cousas tam grandes e tam 
marauilhosas Deos quis mostrar em ty. Tu em verdade podes ja ser chamado 
porto de Colchud. porto de Tauriz. porto de Mecha, de Gyda. e Adem. 
porto de Alexandria. Baruti e Veneza. A ty nom soomente os da costa do 
mar de leuante e poente, mas aa tua muy nobre cidade vem a buscar os do 
sertaão. de terras muy alongadas .s. de Alemanha a alta. do regno de 
Vngria. Bohemia Polónia Rossya Tartaria. O que cousa tam marauilhosa 
que vymos oje. de como el Rey dom Joham o segundo, de gloriosa me- 
moria vosso antecessor com todas suas forças trabalhou pêra emtrar em 
esta terra de promissam a vos e aos vossos sucçessores prometida. E lhe 
aconteçeo como a Moyses. que tantos annos tinha trabalhado pêra entrar 
em a terra da promissam. e em fim do monte de Nebo olhou pêra ella e a 
vyo. Assy aconteçeo ao dito Rey dom Joham que do cabo de Boõa espe- 
rança oulhou pêra esta outra. O que cabo tam nobre, o que renome de es- 
perança, posto nom per humano entendimento, mas per diuina prouidençia. 
profetizando Bertolomeo diaz. da vossa magnifica senhoria, que traz a dita 
esperança por diuisa. de ser digno como Josué de entrar em aquelle mundo 
nouo. que bem podemos chamar a terra da promissam. E que proueyto 
trouue este tam nobre cabo de Bõa esperança. Certamente muy marauilhoso. 
s. ho achamento daquella terra de promissam. onde ha crauo. canella. gingi- 
ure. noz nozcada. maces, pymenta preta, branca, e longa, galangua. reubarbo. 
cardamomo. cassiafistola. agarico. turbith. noz de índia, bálsamo, almisquere. 
ambra liquida, do estoraque três maneyras. benjoy. almeçega. oppopomaco. 
galbano. camttora. bdelij. serapino. ençenso. e myrrha. Daily ho ligno aloé. 
ébano, brasil, sândalo branco, vermelho e citrino, mirabolano. jndio. bele- 
rico. etc. Alli ha aljoffar. perlas, diamantes, rubijs. esmeraldas, amatistas. 
topasias. jaçintas. çattíras. turquesas, etc. Alli ha alifantes acostumados e 

Aij brancos, vnicornios. papagaios | brancos vermelhos e de muytas coores. O 

V que cousas tam marauilhosas. Ha hv per \enlura outra riqueza no mundo. 

Certo nom. saluo ouro. ho qual como disse que vos trazem das vossas 

Ethiopias em tanta auondança que sobrepojaaes todollos reys do mundo. O 

7. .\ft'rica. — 16. sortaão. — iS. da gloriosa. 



que cousa tam marauilhosa. acharem christaãos no outro mundo. Os quaaes 
com tanta alegria preguntauam pellas nossas terras, como os nossos pellas 
suas. Onde fica agora o sapientissimo rey Salomom com sua prudência e 
potencia, que nom pode cheguar des o Mar roxo da ylha Asiunguber 
onde fazia sua armada atee Orphir. sem ajuda dei rey Iran rev de Damasco, 
ho qual vossa muy jnclita magestade. nom digo do Mar roxo. se nom 
aquém três mill legoas e mais. des ho vosso mar Athlantico que se começa 
em Cepta chegou alem do Mar roxo e Svno pérsico ate o Syno colchico. 
que som acerca de quatro mill legoas sem fauor nem ajuda de nenhuiã 
outro rey saluo do Emanuel eterno Deos. cujo lugar vossa potentíssima 
senhoria possuy em a terra. Onde fica Alexandre magno com o seu capitam 
Onesecrito. Onde os virtuosos Romãos com o seu mandado que fizerom 
que nenhuú passasse as colunas de Ercules. pêra que nom fossem priuados 
do titulo da sua monarchia. Passou vossa senhoria nom digo soomente toda 
a linea equinocçial. mas ajnda aos vltimos fims de ocçidente e começo de 
oriente ate as terras do gram Cham onde ja começa de soar vosso poderoso 
nome. onde jazem as muv nobres prouincias Tenduch. Mangy. Tanguth. 
etc. o principio das quaaes segundo o meu pequeno saber achou o muv 
honrrado fidalguo Gaspar corte real. E assy acreçenta vossa senhoria a 
fie christaã per todas as partes do mundo ho que nom sento de nenhuú ou- 
tro rey christaáo. pouorando ajnda as ylhas despouoadas. onde o nome do 
alto Deos he honrrado louuado bento e exalçado, o qual rogo que pelia sua 
santissima piedade me lej-xe chegar ao tempo que possa veer a vossa pode- 
rosa senhoria acreçentada com titulo imperial de toda a monarchia. Amen. 



Começase a introducçam cm o liuro de Marco paulo 
feyta pello dito Valentim fernandez. 



Porque segundo faliam as escripturas antijguas e certas muvtos varões 
andarom o mundo com vontade de veer as terras alheas. pêra contentar 
húa vez os oulhos das cousas nouas que ignorauam em suas moradas, como 
recita o muj eloquente e sancto varom doctor Jerónimo na epistula a Pau- 
lino, que Platom andou todo Egypto e toda Itália, e Pythagoras os Memphí- 
ticos vates, queforomos sábios e padres antijguos de Babilónia dito Cay | ro. Aiij 
pella sciencia de astrologia, ho Apolonio segundo vulgo nigromante, segundo r 
os sábios grande filosofo, andou per muytas terras e regnos atee que passou 
o monte Cáucaso e penetrou Etyopia onde vio a mesa do Sol. Pois os sobre- 
ditos por contentar soo a vista do que auiam primeiro lijdo tanto andarom. 

3. su prudência. — 8. rosso — 21. pauorando. ^ 23. posso.-— 33. astrologio. 



He miivto mais digno justo e santo, que alem das grandes riquezas encima 
decraradas. as quaaes hy ha em aquelle mundo nouo achado por industria 
de vossa Senhoria. h\T c semear a paUaura de Deos. e tirar tam grande 
multidom de gentes dos seus errores aa fe christaá. Ca Christo disse. Ou- 
tras ouuelhas tenho que nom som deste corral. Joh. x. E por esso Deos todo 
poderoso consijrando a grande muhidom daqueUa gente, e assi o acreçenta- 
mento que os mouros faziam cm a seita de Mafomede em aquellas terras 
pella vezinhança. nom quis que aquella maldita secta e chea de pecados em- 
peçonhentasse todas aquellas terras, quis dar remédio, resuçitando a exçel- 
lentissima senhoria vossa, pêra que mandasse la homês doctos e letrados 
pêra os tirar dos seus errores e vdolatrias. e chegar ao caminho da ver- 
dade. E porque os nomes das prouincias cidades e lugares, e nom menos 
as ylhas por longuos tempos mudarom seus nomes. Outrosy os latmos em 
sua cosmografia poõe as ditas prouincias e terras taes nomes, que ho sim- 
prez e nom letrado os nom pode entender, assi como o vosso regno de Por- 
tugual he chamado pello latim Lusitânia, e a cidade de Seuilha Hvspalis. e 
a viha de Ingraterra Alhion. E assi mesmo corrompem os taes vocábulos 
pella diuersidade das lingoas que desuairadamente pronunciam os ditos vo- 
cábulos, e despois as tralladações delles de húa lingoa em outra, e sobre 
todo taaes vocábulos se corrompem dos ignorantes escriuaes. que com 
pouca diligencia e muy incorrecta os escreuem. e assy se huú mal escreue 
sobre \'eê o outro e escreue muvto peyor. polia qual ficam taes vocábulos 
corruptos, ou per ventura fora do seu verdadeiro principio. E esto despois 
causa grande duuida em os autores quando nom concordam em os taaes 
vocábulos, pello qual suplico humilmente e rogo a todos aquelles que vaã 
pêra aquellas terras, das quaaes ho presente liuro faz mençam. que taes 
vocábulos queiram emendar na verdade como oje se chamam e perdoem 
e esto mesmo digo no fim do liuro. E porque ho presente autor .s. Marco 
paulo falia tam craro do gram Cham de Cathayo assy das suas riquezas 
como da sua potencia como home que bem ho sabia, porem alguús que- 
rem dizer, que mais parece cousa fingida que verdadeira, por nom acharem 
alguús autores que escreuam delle nem façam mençam. Sobre esto ouui 
nesta vossa cidade Rev prudentíssimo, que o presente liuro os Venezianos 
Ailj teuerom escondido mujtos an | nos na casa do seu thesouro. E no tempo 
que ho Iffante dom Pedro de gloriosa memoria vosso tyo chegou a Veneza, 
e despois das grandes festas e honrras que lhe forom feitas pellas liber- 
dades que elles tem nos vossos regnos. como por ho elle merecer, lhe 
oftereçerom em grande presente o dito liuro de Marco paulo. que se regesse 
por elle. poys desejaua de veer e andar pello mundo. Ho qual liuro dizem 
que esta na torre do tombo. E esto se assy he quem ho saberá melhor que 
a vossa real Senhoria. 

("). asi. — 25. voacabulos. 



V 



No principio deste liuro ponho húas adições .s. de Ethyopia. Arábia. 
Pérsia, e índia, e de como estas prouinçias som repartidas. As quaaes adi- 
ções tirey de huQ liuro de latim em lingoagem português, ho qual liuro foy 
enuiado de Roma a el Rey dom Joliam o segundo, cuja alma Deos tem. 
Ca despoys que estuer desocupado e vi]r que a minha grosseira trallada- 
çam nom seja molesta aa vossa Illustrissima magestade e aos vossos súbdi- 
tos, eu acabarey ho dito liuro de todo tralladar. E nom ponho aqui estas 
adições pêra emendar a presente obra. que tam boõa e perfecta he. mas 
porque os simprizes e nom letrados melhor sejam informados das repartições 
daquellas prouinçias do vosso titulo real. ho qual nosso Senhor voUo acre- 
çente. e a vossa muy Sereníssima pessoa real conserue e prospere, com a 
senhora a Raynha. com toda geeraçam e sangue real per longuos tempos. 
Amen. 

Acabase a introducçam em ho liuro de Marco paulo. seguemse 
certos capítulos das prouinçias do titulo real de vossa Senhoria. E 
primeiramente de Ethiopia. 



Das Ethyopias quantas som e atee onde se estendem. Aiiij 



Ethyopia he huú comuij vocábulo de niuytas prouinçias. das quaes a 
primeira se começa em a vossa Guinee. no Cabo verde, seguindo a costa 
do mar atee o estreyto do Mar roxo. todas estas prouinçias se chamam 
Ethyopia em a escriptura. porem cada húa destas tem alguú outro sobre- 
nome. Ca ho Ptolomeo chama a vossa Guynee Ethiopia austral. Em esta 
Ethiopia do Cabo verde atee o ryo de Casamansa som todos fanados, e a 
mayor parte delles som da seita de Mafomede. E as mayores duas geera- 
ções de Ethyopes som Gylofos e Mandingas. As quaaes comuúmente tem 
huíj grande rey o qual chamam Mandimansa. Ca a terra de Mandinga cha- 
mam Mandi. e mansa que quer dizer senhor, e assi o chamam Mandimansa. 
Este rey he senhor de muytos vassallos. e a elle paguam muytas parias. E viue 
dentro no sertaão bem quatrocentas legoas. em húa cidade cercada de taypa 
a que chamam Jaga. E este rey he negro, e tem muyto ouro e prata, e de 
todallas mercadorias que se tratam em Adem e Mecha. E os Ethyopes dalli 
auante comCimente todos som ydolatras. atee passado o cabo de Bõa espe- 
rança onde outra vez se começa a secta mourisca, a fora a prouincia grande 
de Maniconguo. A qual o vosso antecessor el Rev dom Joham o segundo, 
cuja alma Deos tem. grande parte tem conuertido aa tí'e catholica. 

12. sangne. — 28. vasallos. — 2i|. quatiuce.itos. 



Alem destas pruuincias pello sertaão estam os montes muy altos cha- 
mados da Lua. as cabeças dos quaes sempre som cobertas de neuoa. E 
em as rayzes destes montes alem contra a outra banda naçe ho famoso ryo 
Nylo. E esta terra he chamada Ethyopia dalém do Egypto. e pollo arábigo 
Abas. e os moradores delia Abassinos. Esta terra tem em sy a ylha de 
Meroen e os rios Tacuy e Astaborã e outros muytos ryos que entram no 
dito ryo Nylo. e mujtas outras regioõcs que se estendem contra o meo 
dia e oriente. E todos moradores desta prouincia som christaãos. e som 
ferrados segundo seu custume na face. E nom se baptisam com fogo como 
mujtos dizem e cuydam. mas baptisamse com agoa. em ho nome do Padre 
e Filho e Spritu sancto. E estes christaãos tem ho error dos Jacobitas. 
Estes christaãos segundo alguús alem de serem baptizados se circunci- 
dam e guardam ho sábado e nom comem carne de porco. E alguiãs delles 
Aiiij tomam muytas [ molheres. e dizem que mantém ambas as leys. E dizem que 
^ ho seu rey delles traz seu começo dei rey Salomon e da raynha dos regnos 
de Sabba e da Ethiopia. Estes morto ho rey enlegem huú dos filhos ou 
do linhagem real. e os outros ençarram em huil monte, porque nom façam 
diuisam neste regno. E este he aquelle rey c^e nos outros teemos por Preste 
Joham e nom no he. Ca ho Preste Joham he la em a terra de Cathayo. 
ajnda que ho gram Cham ho matou e tomou suas terras, porem sempre fica 
huíi da sua geeraçam que da parias ou tributo ao gram Cham. E este he 
christaão nestorino e de sam Thome. E este outro he christaão jacobita. 
nom Indiano, mas Ethiopiano. nom Preste Joham. mas seu titulo he Rey de 
Ethiopia. Este rey he muy poderoso, e tem outros reys debaixo do seu se- 
nhorio, e tem continuadamente guerra com os mouros. Assy que a suas 
gentes non levxam tractar fora das suas terras, nem por mar nem por terra. 
E por ysso aprouue a diuina clemência que a vossa muy real senhoria lhes 
fosse Emanuel contra os imijgos da ffe. tornandoos aa sua liberdade e man- 
dandoos ensynar a ffe verdadeira e catholica. tyrandoos dos seus errores, 
assy que elles de nos outros, e nos delles nos possamos aproueytar pêra 
sermos huús menbros em huíTi corpo, e per conseguinte huiã pastor e huú 
corral. 

A Ethyopia interior e asyatica segundo os escriptores arábigos se 
chama Zeuz, E se estende das fontes do Nylo e os montes da Lua contra 
oriente atee o syno Barbarico. e esto junto com huú braço do ryo Nilo que 
Vem dos ditos montes. E escreuem que soomente ho ryo Nylo antre os 
, outros ryos entra em ambos os mares .s. no mar oriental e ocçidental. E 
estes Ethiopes todos com os seus senhores som mouros. E ho trabalho 
delles he cauar ouro da terra ho que acham em grande auondança. 

Ajnda ha hy outra Ethvopia chamada Tragoditica. E esta prouincia 
se estende desta outra Ethyopia ja dita. atee ao estreyto do Mar roxo. E 

2. cobertos. — i8. nesta. — 23. ethiopano. — ^ 33. escrpitores. — 34. dos fontes de. 



r 



estes ja huú pouco tiram aa brancura. E ho senhor delia com todo ho 
pouoo som mouros. A geeraçam destes senhores e príncipe procede de 
Arábia felix que passarom este estreito e tomarom esta costa dos nossos 
Ethiopes christaãos Abassinos per força. E as.-,y atee oje os roubam e sal- 
team. porem muv escondidamente e nom com guerra pruuica. Ca este vey 
dos Abassinos dizem que he tam poderoso, que ho Soldam de Ba | bilonia ou Av 
Cayro lhe da grande tributo. E esto he que em çyma disse, que elle com 
ajuda de vossa senhoria tornara a recuperar as suas terras marítimas. Ca 
os mouros mesmos ho dizem, que por mal delles vossa senhoria tem achado 
aquellas terras, ho qual apraza a Deos todo poderoso que seja assy. 



Da prouincia de Arábia atee onde se estende, e quantas 
som as Arábias. 



A Arábia em geeral por arábigo he chamada Arab. E aquella que he 
antre ho Mar roxo e ho Mar pérsico elles chamam Gesirdelarab. que quer 
dizer ylha de Arábia. E esta que he quasi ylha dos gregos he chamada 
Endemon. e dos latinos Arábia felix. por respecto do ençenso que hy nasce. 
E aquella que he de fora ou alem desta Arábia he de duas maneiras. 
Aquella que se estende da enseada de Toursim. que he do monte de Synay 
atee as regioões do Mar morto, em a qual os tilhos de Israel tanto tempo 
errarom. e esta de nos outros he chamada Arábia petree. de húa sua 
cidade. A outra que se estende antre a Syria e ho ryo Eufrates contra a 
cidade de Lepo. esta Arábia he chamada Arábia Sam. que quer dizer 
de Syria. e esto antre elles. mas antre nos outros he chamada Arábia 
deserta. 

Porem melhor he repartida a Arábia felix segundo os cosmógrafos 
Arauigos. os quaes a repartem em duas partes .s. híia que he interior, esta 
he aquella que vaa teer alem de Mecha pêra riba atee seu cabo. E aquella 
propriamente he chamada a Arábia felix. e do melhor ençenso. que quer 
dizer a prouincia de Olibano. A qual em a nossa escriptura he chamada 
Sabea. onde foy a Raynha de Saba. E esta tem diuersos pouoos. e diuersas 
heregias da secta do Mafomede. que antre sy tem repartida esta terra. E 
toda a outra parte desta terra .s. da Arábia felix he chamada Hagees. Em 
esta he ho porto de Gyda. em que se descarregua a mercadoria de índia, 
e he do Soldam, e assi mesmo o porto de Mecha. E nom muy longe de 
Sabea no mar alto contra ho meo dia | jaz a ylha chamada Secutera. onde Av 
naçe ho ligno aloé secutrino. E he pouoada de christaãos. ^ 

21. bo ryo. — 3i. Maffomede. — 35. alta. 



Da proLiincia de Pcrsva. 



A pruuincia de Pérsia he propriamente assy chamada, porque jaz na 
costa do syno ou enseada do Mar pérsico, a qual em outro tempo íov muvto 
nobre, mas agora he muyto destruyda. Desta prouincia de Pérsia escreue o 
Marco paulo no presente huro .j. Capitulo .xix. íol .\\]. 



Da índia atce onde se estende, e do repartimento delia. 



A índia antre os nossos cosmógrafos se reparte em aquella que he 
alem do rvo Indo e aquém do ryo Gange. e em aquella que he alem do 
dito rvo Gange. Mas os cosmógrafos orientaes pella esperiençia da verdade, 
aaquella soo que he aquém do ryo Gange atribuem aquelle nome Hvnd. 
que qtier dizer índia. K aquella repartem em três partes .s. primeira. 
segunda, e a terceira. Esto he índia baixa. meaã. e alta. 

A primeira índia he a baixa, e he chamada Caysarat. E se estende do 
ryo Hynd. que he o ryo Indo atee o emporeo ou porto de Combaya 
inclusiue. Em a qual he Mouleten que fov em outro tempo cidade real. Ho 
rev desta parte da índia he mouro, e acerca a quarta parte do pouoo. e os 
outros adoram os ydolos. E quasi desta condiçam he a cidade de Dyle que 
he sytuada no sertaão contra ho norte, em a qual soya estar ho emperador 
dos mouros, o qual a esta parte de índia senhoreaua. e a niLiytas outras 
regiões. 

A segunda índia ou meaã he com sobrenome chamada Minibar. E 
chegua atee ho syno Colchico inclusiue. E desta vem a mayor parte de 
gingiure e pymenta. esto he dos seus muy fremosos portos .s. Colocud. 
Coulen. Helv. Eatenour. assi mesmo de Colongur. em a qual principal- 
mente som muytos christaãos nestorinos e judeos. Em esta parte e na 
seguinte alguús mouros começam a viuer por causa do trato da merca- 
doria. Porem os moradores naturaaes da terra com o seu rey som ydolatras. 
Contra a parte do norte deste regno he a cidade muy nobre chamada Byze- 
neguer. da qual ass\' mesmo o rev e ho pouoo som ydolati'as e de todas suas 
regioões. 
Avj I A terceira índia que he a superior ou alta com sobrenome chamada 

r Mahabar se estende atee Canch. que quer dizer Ganges ou acerca delle. 
Em esta naçe canella e aljôfar. E ho pouoo com ho seu rey adoram o boy. 
Em esta índia he o cabo grande chamado Chory. do qual nom muyto longe 
esta o porto de Melampur. que quer dizer o porto de Melan. onde sam 

7. cosmograffos.— 10. .'uiqutlle— ij. primctra.— 16. acura — 17. autros. — 33. o hoy. 



Thome apostolo com seu martyrio e sepultura glorificou a Christo. E 
acerca desta vgreja moram ajnda christaãos nestorinos. mas poucos. Alem 
deste regno contra ho norte esta huQ outro chamado Tellinc. que he assi 
mesmo daquella fee el rey com o pouoo como os outros, em os montes do 
qual se acham os dyamantes. Achase ajnda nom longe das bocas do ryo 
Ganges huú regno na costa do mar muy rico chamado Bengala, o qual os 
Turcos orientaaes com engano e per força darmas conuerterom aa seita de 
Malomede. Aaquem deste regno he huij outro chamado Oriza. o qual ajnda 
nom poderom constranger aa sua secta. Em fronte do sobredito cabo esta 
aquella famosíssima cidade e ylha de Taprobana, a qual agora he chamada 
Seylam. em a qual el re_\' com o seu pouoo adora os ydolos. o qual traz seu 
começo daquella secta moral de Brahamena .s. dos bragmanos. Em redor 
desta ylha contra ho ocçidente jazem muvtas ylhas. e em alguQas delias som 
.XXX. casas e em outras cento, e dizem que som .xij. mil. E pello seu comuQ 
nome som chamadas Dyab. Ho senhor delias he mouro. Alem destas ylhas 
contra o meo dia o mar he chamado Dollemet. que quer dizer tenebroso, 
porque leua as naaos assi que parece que nunca seram achadas. 

A terra que he alem do ryo Ganges he de nos outros chamada hidia. 
e delles la he chamada Maçyn. E tem desuairados senhores dados aa 
ydolatria com seus pouoos. dos quaaes alguús dam tributo ao gram Cham 
de Cathayo. Em a dita terra he aquelle Áureo chersoneso que he quasi 
ylha. a qual o presente autor Marco paulo chama Mangv. onde no porto de 
Zeyton soyam estar dous moesteiros dos Menores, e agora esta húa rua 
de mouros mercadores antre os moradores ydolatras da terra. Deste porto 
naueguam a muytas ylhas de homcs bestiaaes. das quaes as prinçipaes se 
chamam Gyana e Gyariha. 

E toda a outra terra contra o oriente que desce contra o syno grande, 
e ao vitimo mar de índia atee as terras incógnitas he chamada Svn e Serica. 
ajnda que chamam toda esta terra Gata. que quer dizer Catayo. pella vni- 
dade do senhorio, que os nossos simprizes todo chamam hidia septentrional. 

1. acera. — 8. hnú. — iS. delles.^ iG. contr. 



V 



^"i SegLiese o prologo daquelle que tralladou o Marco paulo 

da lingoa ytaliana em latim. 



Som constrangido eu frey Pipino de Bolonha da ordem dos frades 
pregadores de muytos jrmaãos padres e senhores meus. ho liuro do pru- 
dente honrrado e fiel dom Marco paulo de Veneza das condições e custumes 
das terras do oriente per elle fielmente composto e ytalico escrito, a reduzir 
per "verdadeira tralladaçam de lingoagem a latim por tal que aquelles que 
se mais deleitam no fallar do latim que do lingoagem. e ajnda por aquelles 
que por desuario das lingoas. ou pella difterença dos lingoagés num podem 
de todu ou ligeiramente a propiedade da lingoa entender, o leeam mais 
deleitosamente e mais liuremente o tomem, e certamente elles este trabalho 
que me assy constrangem ou constrangerom tomar, per sy mesmos poderam 
mais compridamente obrar, mas ocupados em mais alta contemplaçom. 
prepoendo as cousas mais altas aas mais baixas, assy como refusarom as 
cousas terreaes saber, assy as refusaram de escreuer. Mas eu consentindo 
a seu mandado todo o que este liuro conta fielmente e enteiramente o trella- 
dey em craro chaão latim, segundo o stilo da matéria deste liuro requeria. 
E pêra que ho trabalho delle nom pareça seer vão e sem proueito. consij- 
rey que pello esguardamento deste liuro os fiees homês poderam percalçar 
do Senhor merecimento de mujtas graças, e esto ou porque na desuairada 
fremosura e grandeza das criaturas, veendo as marauilhas de Deos. pode- 
ram a sua virtude e sabedoria mais marauilhosamente esguardar. ou veendo 
os pouoos dos gentios em tanta treeua de çeguidade e em tantas çugidades 
enuoltos dariam a Deos graças que os seus fiees alumeando da luz de sua 
verdade quis chamar de tam perijgosas treeuas ao seu marauilhoso lume. Ou 
doendose da ignorância delles rogaram ao Senhor por alumiamento dos 

8. lingogem. — i3. cõstrange. — 17. requerio. 



seus corações, ou daqui será confundida a pigriça dos christaãos conhecidos 
por quanto os pouoos infiees som mais promptos pêra adorar os ydolos 
que alguús daquelles que som ssignados do synal de Christo som promptos 
pêra honor do verdadeiro Deos. Outrosy poderam prouocar os corações de 
alguús religiosos pêra acreçentamento da fee christaá que o nome de nosso 
senhor Jesu Christo dado esquecimento em tanta multidom de pouoos tra- 
gam, dandolhes o spritu do Senhor fauor e conhecimento as nações çeguas 
dos infiees. antre os quaes a messe he mujta e os obreiros som poucos. E 
pêra que muvtas cousas nom ouuidas nem antre nos acustumadas as quaes 
em este huro sam em muytos lugares recontadas, nom pareçam ao | desaui- A^') 
sado leedor delias, que se nom deuem nem podem creer. Saybam todos os ^ 
que este liuro lêem. o sobredito Marco paulo recontador destas marauilhas 
seer homem prudente fiel e deuoto afremosentado de muytos e honestos 
custumés e auido de todos seus familiares por de boõ testimunho. em tal 
maneira que pello seu multipricado merecimento a sua relaçam seja digna 
de creer. Outrosy seu padre dom Nycolao antre todos os da prouincia muy 
honesto. Todas estas cousas fielmente recontaua seu tyo. do qual faz men- 
çam este liuro. home outros\' maduro deuoto sabedor e capaz, seendo em 
o artijgo da morte, disse a seu confessor em ho familiar falamento affirmou 
com toda sua firmesa todallas cousas em este liuro contheudas serem ver- 
dade. Por as quaes cousas eu tomey trabalho com mais segura firmeza 
acerca da tralladaçom delle. pêra consolaçom nossa e louuor de nosso senhor 
Jesu Christo. criador de todallas cousas visiuees e nom vesiuees. 

Este liuro se parte em três partes, as quaes som repartidas per 
seus propios capítulos, nos começos dos quaes liuros os titulos dos 
capítulos som notados, pêra as cousas em elles contheudas serem mais 
lygeyramente achadas. 

X do nosso. — 26. contheudss. 



V 



Começase a tauoa dos capítulos do liuro prinieyro. 



De como e em que maneyra dom Nycolao paulo de Veneza e dom Maf- 

feo seu jrmáo se passarom aas partes do oriente. Capitulo primeyro. Foi. j 
Em como se forom aa corte do muy grande rey dos Tártaros. Ca 

pitulo .ij. Foi. j 

De como acharem graça acercado sobredito rey. Capitulo .iij. Foi. ij 

Avij j Em como forom enuiados desse mesmo rey ao papa de Roma. Ca 

pitulo .iiij. Foi. i 

De como esperarem em Veneza a elecçom do papa. Capitulo .v. Foi. ii 
De como se tornarem ao rey dos Tártaros. Capitulo .vj. p^ol. ii 

De como forom recebidos do gram re\' dosTartaros. Capitulo. \ij. F^ol. ii 
p]m como Marco filho de dom Nycolao creçeo em graça ante ho gram 

rey. Capítulo .viij. Foi. iii 

Como e porque depois de muyto tempo alcançarem dei rev pêra se 

tornarem a sua terra. Capitulo .ix. Foi. iiij 

De come se tornarem a Veneza. Capitule .x. Foi. iiij 

Da decraràçom das terras do oriente, e primeyramente de Armenit 

a menor. Capitulo .xj. Foi. iiij 

Da prouincia de Turquia. Capitulo .x-ij. Fel. v 

De Arménia mavor. Capitulo .xiij. Fel. v 

Da prouincia de Zerzania. Capitulo .xiiij. Fel. v 

Do regno de Merful. Capitulo .xv. Fel. \ 

Da cidade de Baldacli. Capitule .xvj. Foi. v 

Da cidade de Taurizie. Capitule .xvij. Foi. v 

De huú milagre que fey em aquella terra, de transmudaçem de huú 

mente. (>apitule .xviij. Fel. vj. 

6. Liçera. — iG. de- Vi;nc.!a, — 17. de origntt. 



Da proLiinçia de Persya. Capitulo .xix. Foi. vij. 

Da cidade de Jasdym. Capitulo .xx. Foi. vij. 

Da cidade de Quermam. Capitulo .xxj. Foi. vij. 

Da cidade de Camdu. e da terra de Reuharle. Capitulo .xxij. Foi. vij. 

Das campinas fremosas e de hija cidade chamada Cormos. Capi- 
tulo .xxiij. Foi. viij. 

Da terra que esta em meo antre Cormos e a cidade de Quermam. 
Capitulo .xxiiij. Foi. ix. 

Da terra que esta em meo antre a cidade de Cobyna e Quermam. 
Capitulo .XXV. Foi. ix. 

Da cidade de Cobyna. Capitulo .xxvj. Foi. ix. 

Do regno de Tymochaym. e da aruore do Sol. a qual comuúmente 
he chamada aruore seca dos latvnos. Capitulo .xxvij. Foi. x. 

j Do tyrano chamado Velho das montanhas, e dos seus svcarios que Aviij 
quer dizer acutelladores. Capitulo .xxviij. Foi. x. "' 

Da HKjrte do sobredito tyrano. e da destruyçam daquelle seu luguar. 
Capitulo .xxix. P^ol. xj. 

Da cidade de Sopurga e das suas terras. Capitulo, xxx. ¥o\. xj. 

Da cidade de Balachay. Capitulo .xxxj. Foi. xj. 

Do castello de Taycham. Capitulo .xxxij. Foi. xj. 

Da cidade de Scassem. Capitulo .xxxii). Foi. xij. 

Da prouincia de Balastia. Capitulo .xxxiiij. Foi. xij. 

Da prouincia de Baschia. Capitulo .xxxv. Foi. xiij. 

Da prouincia de Tesmur. Capitulo .xxxvj. Foi. xiij. 

Da prouincia de Bocham. e dos montes muy altos. Capitulo .xxxvij. 

Foi. xiij. 

Da prouincia de Caschar. Capitulo .xxxviij. Foi. xiij. 

Da cidade de Samarcham. e do milagre da coluna feyto em a ygreja de 
sam Joham baptista. Capitulo .xxxix. Foi. xiiij. 

Da prouincia de Carcham. Capitulo .xl. Foi. xiiij. 

Da prouincia de Cotham. Capitulo .xij. Foi. xiiij. 

Da prouincia de Pevm. Capitulo .xiij. Foi. xiiij. 

Da prouincia de Çyarchiam. Capitulo .xiiij. Foi. xv. 

Da cidade de Lop. e do deserto muy grande. Capitulo .xlii j. Foi. xv. 

Da cidade de Sachion. e do custume dos pagaãos. e do queymamento 
dos corpos dos mortos. Capitulo .xlv. Foi. xvj. 

Da prouincia de Camul. Capitulo .xlvj. Foi. xvij. 

Da prouincia de Chinchitalas. Capitulo .xlvij. P"ol. xvij. 

Da prouincia de Sucuvr. Capitulo .xlviij. Foi. xviij. 

Da cidade de Campvçion. Capitulo .xlix. Foi. xviij. 

Da cidade de Ezyna. e de outro grande deserto. Capitulo .1. Foi. xviij. 

7. meeo. — 28. feita. 



V 



Da cidade de Coromoram. e do começo do senhorio dos Tártaros. 
Capitulo .1). Foi. xviij. 

Do primeyro rey dos Tártaros chamado Ghinchis. e da discórdia que 
ouue com ho seu rey. Capitulo .lij. Foi. xix. 

Da batalha dos Tártaros com aquelle rey e da victorià que ouuerom. 
Capitulo .liij. Foi. xix. 

Do conto dos reys dos Tártaros, e em que maneyra os corpos delles 

som sepultados no monte de Alchay. Capitulo .liiij. Foi. xx. 

A^iij I DosgeraaescustumesemanhasdosTartaros.Capitulo.lv. P^ol. xx. 

Das armas e vestiduras delles. Capitulo .Ivj. Foi. xx. 

Dos comuus manjares dos Tártaros. Capitulo .Ivij. F^ol. xxj. 

Dos ydolatras e errores delles. Capitulo .Iviij. Foi. xxj. 

Da ardideza e industria e forteieza dos Tártaros. Capitulo .lix. Foi. xxj. 

Da ordenança do exerçitu ou batalha, e a maneyra de pelejar dos Tár- 
taros, e de como som sages em a peleja. Capitulo .Ix. Foi. xxij. 

Da justiça e juyzo delles. Capitulo .Ixj. Foi. xxij. 

Das campinas de Bargu. e das estremas ylhas do aguyam. Capitulo .ixij. 

Foi. xxij. 

Do regno a que chamam Eguermul. e da cidade de Singuy. Capi- 
tulo .Ixiij. Foi. xxiij. 

Da prouincia chamada Egregaya. Capitulo .Ixiiij. Foi. xxiij. 

Da prouincia de Tenduch. e de Gog e de Magog. e da cidade de 
Cianguamor. Capitulo .Ixv. Foi. xxiiij. 

Da cidade de Cyandu. e da mata real que esta acerca delia, e de 
algúas festas dos Tártaros, e dos enganos dos mágicos, e dos seus sacrifi- 
cios. Capitulo .Ixvj. Foi. xxíiíj. 

De alguQs monjes que som ydolatras. e da vida delles. Capitulo .Ixvij. 

Foi. XXV. 

Acabase a tauoa ou registro do liuro primeiro. 
II. tarraros. — 25-26. sacrifios. 




ç^ 



iJ3 






CComcçafcbo^iuroíi^jimciroDcn&arcopduIo 
De ^1cnc3a oas conoKoócsT curtumes o js geres 
1 Das terras i p:ouinci38 o:ientaes. £ p:niief r a 
mente De como Tem que mancara E^omU&arco^ 
pauloDc^encjat^omflfiiaífeorcuirmaáorepafí 
farom aas partes Doo:ieiueCapítono.p:imeiro. 

€> tempo qiic H&alDouínoífiçY 

giincrnaual?oÊmperíob£^ó | 

rtaiitinopoli.fícrtofof no2In 

t\\ no Dd fiuarnaçam De nolTo fcn 

l?02 5beru tl?rirto De UDílI -: Du 

3ctcô'zçmqiJOftaannoe.Douô ' 

nob:c9 l?oiirraD06 -zpjuoétee 

^^ irmaãoe.çíoaDaáosTmojaDo 

^ re0Damu>rnobjeçiDaDeô,^e 

neja.pocDopojfeuacojDo nopojtooaDíta çioaoeDe^e^ 






*:^ 




Começase ho Liuro Primeiro de Marco paulo de Veneza 
das condiçoões e custumes das gentes e das terras e pro- 
uincias orientaes. E primeyramente de como e cm que 
manevra Dom Marco paulo de Veneza e Dom Matfeo 
seu jrmaão se passarom aas partes do oriente. Capitulo 
primeiro. 



No tempo que Baldouino Rey guuernaua ho emperio de Constantino- 
poli. E esto foy no anno da encarnaçam de nosso senhor Jhesu Christo de 
mill e duzentos e çinquoenta annos. dous nobres honrrados e prudentes 
jrmaáos. çidadaãos e moradores da muv nobre cidade de Veneza, poendo 
por seu acordo no porto da dita cidade de Ve | neza de entrarem em húa sua 
própria naao carreguada de desuayradas riquezas e mercadorias, \entando 
boõ vento e guyandoos Deos se forom pêra a cidade de Constantinopoli. 
Ao maior destes per naçença chamauam Nycolao. e ho outro Mafleo. A 
qual geeraçam delles era chamada a casa de Paulo. E seendo elles em a 
cidade de Constantynopoli forom em breue tempo bem desembarguados e 
despachados. E dalli nauegando se forom com a graça de Deos e mais 
prospero vento atee que chegarom ao porto de húa cidade de Arménia que 
he chamada Soldadia. na qual fazendo prestes preciosas joyas segundo os 
conselhos que forom dados, se forom advante e cheguarom aa corte de huú 
grande Rey dos Tártaros a que diziam Barca, e offereçendolhe doões de 
cousas que consiguo leuauam. forom delle bem e benignamente recebidos, 
do qual per essa mesma maneira reçeberom muj grandes e mais larguos 
doões. E seendo elles assi per huij anno no seu regno. e querendose tornar 
pêra Veneza, subitamente antre ho sobredito Rey Barca e outro Rey dos 

5. capitólio. — 7. gunernaua. 



I. r 



Ho i.iuKO i'i(i\ii:vRO 



Tartan)^ per imnic chamado Alan. se Icuantoii liúa noua u grande discórdia. 
c pelejando os exercitus delles ambos huú contra ho outro Alan ficou ven- 
vcdor. K ho exercitu dei Rey Barca fov derribado per gram queeda. Pella 
qi-ial ra/am vistos os perijgos dos caminhos foromllies empachados os luga- 
res de tornar a sua terra per onde primeiramente vierom. E auendo seu 
conselho como se poderiam tornar a Constantinopoli. foylhes necessário de 
rodear ho regno de Barca, per caminhos nom certos, e assi cheguarom aa 
cidade chamada Duchata. E partindose dalli passarom ho ryo de Tygris. que 
he huú dos quatro ryos do paraiso terreal. E passarom per huu deserto 
per .xvij. jornadas, sem veer cidades nem lugares ate que chegarom a muv 
nobre cidade chamada Bothara. que esta em a regiom de Persva. na qual 
cidade era senhor huú Rey chamado per nome Baratath. e alli esteuerom 
per três annos. 



Em como se forom aa corte do muy grande Rey dos 
Tártaros. Capitulo .ij. 



Em aquelle tempo huú home comprido de toda prudência enuiado 
do sobredito Re\- AUan ao mu\' grande Rev dos Tártaros chegou aa cidade 
2> r Bothara. e alli achou os sobreditos barões \'cnezianos. os qua | aes ja 
razoadamente souberom a lingua dos. Tártaros, ho qual se alegrou muyto. 
ho porque ajnda nunca vira homês latinos, que mujto desejaua os veer. E 
auendo com elles per mu\-tos dias falia e companhia, e conhecendo os seus 
graciosos e boõs custumcs. cometeolhes que se tossem com elle ao muv 
grande Rev dos Tártaros, prometendolhes que receberiam delle muy grande 
honrra e muv grandes benefícios. E elles veendo que se nom podiam aa sua 
terra sem trabalho toi-nar. encomendandose a Deos foromse com elle. 
auendo consiguo christaãos familiares por companheiros que trousserom 
consigno de ^'ene/,a. e per espaço de huú anno cheguarom ao Rey muy 
grande de todollos Tártaros, que era chamado Cublay. ho qual em sua lin- 
gua chamam gram Cam. que eni a lingua latina quer dizer gram Rey dos 
revs. Mas a razam de tanta perlonga em hindo foy esta. por quanto pellas 
neues e enchimentos dos rvos e dos regatos lhes foy necessário desperar 
no caminho, atee que as neues que sobreuierom e as aguas que encherem 
minguassem. Ho caminho delles foy aquelle anno seguindo ho vento de 
aguyam. ho qual os Venezianos chamam em seu linguagem tramontana. E 
as cousas que vircjm em ho caminho seram em este iiuro per ordem dccra- 
radas. 

35-3G. dtfcrarados. 



DE Marco paui.o 



De como acharom graça acerca do sobredito Rey. Capi- 
tulo .iij. 

Quando ante a presença do gram Cam forom apresentados. Este Rey 
que era muyto benigno os reçebeo alegremente, e mujtas vezes lhes pre- 
guntou pellas condiç(5es das partes do ocidente, e do emperador Romaão. e 
dos reys e principes christaãos. e em que maneira se guardaua nos seus 
regnos a justiça. E em como se auiam ajnda acerca das cousas das bata- 
lhas. Preguntou outrosy com diligencia pellos costumes dos latinos, e sobre 
todallas cousas diligentemente inquirio do papa dos christaãos. e do cultu 
da tie christaã. E elles assi como homés prudentes sagesmente e ordena- 
damente a cada hCia das cousas responderom. pella qual cousa muytas vezes 
os mandaua ante sy vijr. e assi eram muito açeptcs e em graça diante os 
seus olhos. 



Em como forom cnuiados desse mesmo Rey ao papa 
de Roma. Capitulo .iiij. 

Huia dia ho sobredito Cam. auido primeiro conselho com seus barões, 
rogou aos sobreditos baroões Venezianos que pello seu amor tornassem ao 
papa com huQ dos seus priuados que era chamado Cogatal. pêra rogar de 
sua parte ao Papa que tiuesse por bem de emuiar a clle çem sabedores 
christaãos que soubessem aniostrar aos seus sabedores razoauel e pruden- 
temente, se era verdade que a ffe e creença dos christaãos fosse melhor 
antre todas, e que os deoses dos Tártaros fo.ssem diaboos. e que elles e as. 
outras gentes do oriente eram emganados na cultura dos seus deoses. Ca 
certamente elle desejaua muyto de ouuir per viua razom e claramente qual 
ffe deuera com mavor razom ser seguida e creida. Os quaes humilmente 
assentados em gvolhos respondiam, que a todos seus mandados estauam 
prestes. E logo mandou escreuer letras pêra ho Papa em ho lingoagem dos 
Tártaros pêra auerem de ser leuadas ao Papa de Roma. e mais lhes mandou 
dar a tauoa de ouro testimunhauel esculpida e assignada do synal real se- 
gundo custume do seu poderio, a qual tauoa todo aquelle que ha leua deue 
ser guiado e leuado seguro com toda sua companhia, de lugar em lugar 
de todoUos regidores das terras de Tartaria e sujeitas ao seu império, e em 
guanto lhe aprouuer de estar em algúa cidade ou lugar deuelhes de ser en- 
teVamente prouijdo das despezas e de todallas cousas necessárias. Man- 
douihes outrosy ho dito Rev que lhe trouuessem do óleo da alampada que 
pende ante ho sepulcro de nosso Senhor em Jherusalem quando tornassem. 

4. muito era. — 5. de ocidente. — 13. acepto. — 22. todos. — 28. leuados. — 36. do nosso. 



Ho I.UIKO I'H1MKYIU) 



Ca certamente elle cnja (Lhristu ser luiú no contt) dos boõs deuses. K des- 
pois que assv íorom no paaço dei Re\' honrradamente despachados, recebida 
licença dei Rey començarom seu caminho. leuando consiguo as letras e a 
tauoa de ouro. E caualgando todos juntos por espaço de .xx. jornadas, ho 
baram Cogatal que com elles hya foy grauemente enfermo pello qual per 
voontade delle mesmo, e per conselho de muytos ho leyxarom e seguirom 
seu começado caminho. E pella tauoa de ouro que tinham forom em todollos 
lugares com muyta reuercncia recebidos sem algua contradiçam. mas pella 
multidom das rybeiras que no caminho acharom e em muytos lugares lhes 
iov necessário seu caminho per mu\'tas vezes ser retardado. Ca certamente 
elles poserom três annos no caminho antes que cheguassem ao porto da 
cidade de Arménia [ a que chamam Glaza. e partindose da Glaza chegarora 
a Acchon. no mes de abril, anno de nosso Senhor de mill. cc. Ixxij. 



De como csperarom cm Veneza a clecçam do Papa. 
Capitulo .V. 



Despois que elles assi entrarom em Acchon. ouuirom que o senhor 
papa Clemente era morto pouco auia. na qual cousa forom muy tristes. E 
estaua emtom em Acchon huu delegado da see apostólica .s. o senhor Teo- 
baldo. huú dos biscondes de Prasença. ao qual recontarom todalias cousas 
porque eram enulados. ho conselho do qual foy. que em toda maneira 
esperassem a elecçam do padre sancto. E por esso se forom a Veneza pêra 
veer os seus e pêra ficarem hy atee que ho papa fosse enlegido. E quando 
cheauarom a Veneza, dom Nicolao achou sua molher morta que ficara 
prenhe na sua partida, e achou huij filho que auia nome Marco, ho qual ja 
era de hidade de .xv. annos. que naçera depovs da sua partida de Veneza 
da dita sua molher. Este he aquelle Marco que compôs este liuro. ho qual 
de como e em que maneira soLibe todas estas cousas em bayxo se demos- 
trara, mas a elecçam do Papa tanto tempo foy prolongada, que ficarom dous 
annos em Veneza esperando cada dia. 



De como se tornarom ao Rey dos Tártaros. Capitulo .vj. 



Despois de dous annos os mesegeiros do sobredito Rey temendo que 
ho Rev seria enojado por sua grande tardança, c que cuydaria que elles a 
elle nom quisessem mais tornar, tornarom e se forom a Acchon. leuando 

2(i. compus. 



DE Marco paulô 



Conslguo ho sobredito Marco, e visitando de licença do delegado ho sepul- 
cro de nosso Senhor em Jherusalem. e tomarom do óleo da lâmpada do 
sepulcro segundo ho que ho Rey pidira. E des que reçeL^eram letras do 
delegado pêra el Rey. em que daua testimunho que elles tielmente traba- 
lharem, que a ygreja de Roma ajnda nom era proueida de pastor, toromse 
a Glaza. Mas como se partirom de Acchon logo ho sobredito delegado 
reçebeo messegeiros dos cardeaes que elle era enlegido em papa. e posse 
n(jme Gregório. E enuiando logo em pos elles mesegeiros mandandoos 
chamar. E elles assi tornados reçebeoos com grande alegria, e deulhes outras 
letras pêra ho Rey dos Tártaros, e mandou com elles dous frades sabedo- 
res e letrados da ordem dos preguadores que estauam em Acchon. dos 
quaaes a huú chamauam j frey Nicolao de Vincençia. e ao outro frey Guilhelmo 
Tripolitano. E quando todos juntamente chegarom a Glaza. ho gram Soldam 
de Babilónia com grande hoste era entrado em Arménia, ho qual estes 
frades temendo que por os perijgos das guerras e furtunas dos caminhos, 
nom poderiam a cheguar ao dito Rey dos Tártaros, ticarom em Arménia 
com ho mestre do Templo, os quaaes certamente muytas vezes forom 
postos em perijgo de morte. Mas os mesegeiros poendose a todo perijgo 
com muy grandes trabalhos chegarom ao Rey. ho qual acharom em húa 
cidade que chamam Clemenfu. E esteuerom no caminho des o porto de 
Glaza ate Clemenfu três annos e meo. que certamente do seu caminho no in- 
uerno pouco se podiam aproueitar. pellas grandes neues e fortes aguas e muy 
grandes frios. Mas ho Rey Cuhlay de longe ouuindo a tornada delles. man- 
dou mesegeiros que os fossem a receber a quorenta jornadas, os quaaes 
per especial mandado dei Rey lhes derom prouisam pêra ho caminho hon- 
rradamente de todallas cousas necessárias. 



De como forom recebidos do gram Rey dos Tártaros. 

Capitulo .vij. 



Quando elles cheguarom a corte dei Rey. depois que cntrarom a elle 
deitaromse com grande reuerençia ante elle. o qual reçebendoos alegremente, 
mandou que se leuantassem e lhe contassem de como lhes fora pello cami- 
nho, e de todo o que fizerom com ho papa. Os quaes decrarandolhe per 
ordem todallas cousas, e apresentandolhe as letras do Papa Gregório. El 
Rey as reçebeo com gram prazeç'. e louuou a -fiel diligencia delles. e ho óleo 
da lâmpada do sepulcro de nosso senhor Jhesu Christo tomou com grande 

3o. alegramente. — 34. os reçi.-bc:o. 



Ho MUUO PRIMKVRO 



reuercncia. e mandouo com grande honrra guardar. Despois preguntou o 
rey do mancebo Marco quem era. e des que soube que era fillio de dom Ni- 
colao reçebeoo com ledo e prazenteiro sembrante. No]n menos estes três 
contou antre os seus familiares por mais honrrados. pijllo qual os cortesaãos 
t)s tinham em grande reucrencia. 



Em como Marco filho cie dom Nycolao crcçeo em graça 
ante ho i;;ram Rev. Capitulo .viij. 



4; r Marco em breue tempo aprendeo os custumcs dos Tártaros, e nom 

menos quatro linguas desuairadas. assi que em cada húa delias soube es- 
creuer e leer. Mas el rey quis prouar por esperiencia sua prudência, man- 
douo a hCia terra muy alongada, aa qual nom podia chegar em menos es- 
paço de sevs meses, por huú negocio do regno. mas elle se ouue assi sa- 
gesmente em todallas cousas que ho rey folgou muyto com ho que elle fizera. 
E porque ho rey se deleitaua em ouuir nouidades e manhas e bõos custu- 
mês dos homés. e as condiçoões das terras, por ysso Marco por onde quer 
que passaua assi preguntaua sobre taes nouidades pêra ser bem enformado 
pêra contar e comprazer aa voontade dei rey. por a qual cousa foy delle 
amado que em .xvij. annos que foy feito seu familiar que continuamente 
ho enuiaua por grandes negócios do regno . E esta he a razom porque assi 
ho dito Marco aprendeo todas as nouidades das terras do oriente, as quaes 
ao diante com maior dilitrencia seram ditas e decraradas. 



Como e porque depois de muvlo tempo alcançarom dei 
Rey pêra se tornarem a sua terra. Capitulo .ix. 



Despois desto desejando os sobreditos senluires de se tornar a \'eneza 
per muvtas vezes pidirom licença ao rey pêra se hirem. Ho qual pell 
grande amor que lhes tinha nom se podia mouer pêra lhes consentir a sua 
tornada. Em aquelle tempo três grandes priuados de huú rey dos índios 
chamado Árgon. cheguart)m aa corte do gram rey Cublay. dos quaes a huú 
chamauam Outalav. e lio outro Alpusta. e ao terceiro Coyla. E pediam da 
parte de seu senhor que lhe desse molher de sua geraçam. por quanto sua 
molher a raynha Balgana morrera pouco auia. E ho rey Cublay os reçebeo 



o 



21. ao adiante. 



DE Marco paulo 



com grande honn a. e uffereçeolhes hCia moça de .xvij. annos de sua gee- 
raçam que auia nome Cogatim. os quaes reçebendoa graciosamente em nome 
de seu senhor. E sabendo outrosi que os senhores Nicolao e Matfeo e Marco 
desejauam de se tornar a sua terra. suph'carom e pidirom ao rey por mer- 
çee que por honrra do rey Árgon enuiasse aquelles três com a raynha. E 
que se dalli quisessem tornar pêra sua terra que se tornassem, o qual ven- 
cido pello aficado roguo de tam nobres homeés nom pode contradizer a 
seu pititorio. empero a sua petiçam lhe deu triste consintimento. 



De como se tornarem a Veneza. Capitulo .x. 4^ v 



Quando se ouuerom de partir, fez el Rey aparelhar .xiij. nãos com 
todallas cousas necessárias, e mantijmento pêra dous annos. e cada húa 
auia quatro mastos com suas velas. E quando finalmente se partirom dei 
Rey. muyto lhe desaprouue a sua partida, deulhes duas tauoas de ouro. 
pêra que em todollos rcgnos sugeitos a seu senhorio lhes deuessem proueer 
enteiramente de segurança e despezas. e deulhes enbaxadas pêra ho Papa e 
pêra alguCis revs christaãos. E nauegando por tempo de três meses chegua- 
rom aa \-lha a que chamam Jaua. e alli entrarom ao mar Indico, e a cabo 
de anno e meo chegarom aa corte do rey Árgon, bo qual acharom morto, 
mas a moça que leuarom pêra el rey Árgon, tomoua seu filho por molher. 
E ally feito o conto da companhia que morrerom em ho caminho, acharom 
fora os marinheiros, quinhentos e .Ixxxij. os quaes forom per todos tora 
os marinheiros sevsçentos. E dali seguindo seu caminho adiante reçeberom 
do príncipe chamado Acatu. ho qual guuernaua e regia por ho moço ho 
regno. porque ajnda nom era perteçente pêra ho reger, quatro tauoas douro. 
pêra que em todo seu regno fossem acatados honrrados e leuados seguros, 
a qual cousa lhes foy muv bem feita. Despois de mujto tempo e passados 
muvtos trabalhos guiandoos Deos cheguarom a Constantinopoli. e dally 
com muytas riquezas e grande companhia saaos e saluos se tornarom a 
Veneza .s. no anno do Senhor de mill .cc. e .xcvj. dando graças ao muy 
alto Deos. que os de tantos trabalhos e perijgos liurou. Todas estas cousas 
por tanto som escritas no começo deste liuro. pêra que conheça aquelle 
que este liuro leer. onde e como dom Marco paulo de Veneza podiu saber 
estas cousas que adiante som conteudas. E fov o sobredito Marco paulo 
nas partes do oriente .xx\j. annos. contado por elle com diligencia todo 
ho sobredito tempo. 

g. de Veneza. — 17. Jana. — 20. feita. — 34. comando. 



Ho LIURO PRIMEYRÔ 



Da dcciaraçom das terras do oriente, e primevramentc 
de Arménia a menor. Capitulo .xj. 



Feito ho recontamento dos nossos caminhos, agora nos achegiicmos 
a contar aqiiellas cousas que vimos. E primeiramente demostraremos em 
breue de Arménia menor. Som duas Arménias .s. maior e menor. Ho regno 
de Arménia menor he tributário aos Tártaros. Alli achamos ho rey que seu 
regno guardaua em muyta justi [ ça. E este regno em si contem muytas cida- 
des e lugares. A terra he auondosa e prazenteira. Alli ha muytas caças de 
animalias e de aues. mas ho aar nom he mu)to saão. Os homés desta Ar- 
ménia que antijguamente tinham fama de grandes e ardidos guerreiros, e 
agora som feitos bêbedos e temerosos. Alli esta sobre ho mar húa cidade a 
que chamam Glaza. e tem huQ porto do mar. ao qual vem mu\tos mercado- 
res de Yeneza. de Genua. e de outras muytas terras a elle. Frazem daquella 
terra niuytas mercadorias de especiarias de desuayradas maneiras e precio- 
sas riquezas. E ajnda todos os que querem entrar as terras do oriente, aa 
cidade de Glaza cheguam primeiro. 



Da prouincia de Turquya. Capitulo .xij. 



Turquya contem em sy pouoos de gente mesturada .s. Gregos. Ar- 
ménios, e Turcos. Os Turcos tem lingua própria, e tem a ley do abomina- 
uel Mafomede. Som homés vdiotas e rudos e de pouco entender. Viuem 
nos montes e nos valles segundo que acham os paçeres. porque tem gran- 
des manadas de bestas e de guaados. .\lli som os cauallos e os muus de 
grande valor. Mas os Arménios e Greguos que hv som viuem nas cidades 
e lugares, e estes obram muy nobremente em syrgo. Tem muytas cidades, 
antre as quaaes som Gomo. Caçeria. e Sebasta. onde o glorioso sam Brás 
reçebeo ho seu martírio por Jhesu Christo. e si^m sogeitos a huú dos reys 
dos Tártaros. 



De Arménia mayor. Capitulo .xiij 



Arménia mayor he muj grande prouincia. e tributaria aos Tártaros, e 
contem em sy muytas cidades e lugares. A cidade metropolitana e principal 
he chamada Arthinga. onde se faz muy nobre bocasym. Alli naçem aguas 

5. da Arménia. — C\. tributaria. - 12. Glaça. 



DE Marco PALtí.ó 



feruentes em que fazem muj nobres banhos. Despois de Artinga hay outras 
duas cidades principaes .s. Agirom e Darizim. No veraão viuem alli muv- 
tos Tártaros com os gaados e bestas, porque tem alli os paçeres muy auon- 
dosos. E no ynuerno partemse dalli por azo das muy grandes neues. Nos 
montes desta Arménia esta a arca de Noe. Esta prouincia da parte do 
j oriente he vezinha aa prouincia de Morsul. Contra ho aguyam parte com a 
prouincia de Zorzania. No estremo desta prouincia contra o aguyam ha 
húa grande fonte de que sahe huú liquor que he semelhante ao óleo. nom 
he proueitoso pêra comer, mas vsamno pêra vnturas e pêra lâmpadas. E 
todas as gentes comarcaãs vsam este liquor pêra lâmpadas e vnturas. ca 
em verdade tanta auondança daquelle liquor mana daquella fonte que as 
vezes se carreiíuam delle cem naues juntamente. 



Da prouincia de Zorzania. Capitulo .xiiij 



A prouincia de Zorzania tem rev tributário ao Rc}" dos Tártaros. E 
dizem que os reys dos Zorzanos antijguamente niiçiam com synal de aguya 
sobre ho ombro. Os Zorzanos som fremosos homês ardidos em armas e 
boõs archeiros. Som christaãos. e guardam a maneira dos Gregos. Trazem 
os cabellos curtos assy como os crerigos do ocçidente. Dizem que Alixan- 
dre ho grande querendo passar por a terra dos Zorzanos e nom pode. por- 
que he necessário aos que quiserem emtrar na dita prouincia da parte do 
oriente, que passem por huú caminho estreito que ha em longuo quatro 
legoas. e he çarrado de húa parte do mar. e da outra parte de montes, em 
tal mane\Ta que poucos homês podem defender aquella entrada a muvtas 
gentes que nom possam entrar. E porque elle a elles nom pode cheguar. 
quislhes defender que tam pouco nom sayssem e viessem pêra elle. E por 
ysso no começo daquelle caminho fez húa torre muv grande e muy forte, 
aa qual pos nome Torre de ferro. Nesta prouincia ha muytas cidades villas 
e castellos. Elles tem abastança de svrguo. E alli fazem muy fremosos 
pannos de syrgo e de ouro. Alli ha muy boõs açores. A terra he auondosa 
de fruitos. Os homês dela som mercadores e olíiçiaaes. Alli esta huú moes- 
teiro de sam Leonardo dos monges do oriente. Acerca do qual esta húa 
muy grande lagoa que se faz do ajuntamento das agoas dos montes, em 
que tomam peixe em grande auondança. des ho primeiro dia da quoresma 
atee ho sábado sancto. em todo ho outro tempo do anno nom podem hi 
achar pexes em nenhúa maneira. Chamam aaquelle laguo ho mar de Ghe- 
luchelam. e tem em derrador acerca de seiscentas milhas, e he alonguado 
de todo ho mar per | doze jornadas. Em estes lagos entra ho ryo Eufrates. *■'>, r 

27. do ferro. 



Ho LIURO PRIMEYRO 



qLie hc luai dns quatro i-yos do para\'so tL-rrcul. c outros miiytos rvos. dos 
quaaes todos se fazem estes lagos. Estes lagos som cercados de todo de 
montes. Em aquellas partes acham sirgo que pollo lingoagem delle he cha- 
mado Ghella. 



Do regno de Morsul. Capitulo .xv. 



Morsul he huú regno situado da parte do oriente, no extremo de Ar- 
ménia a maior onde moram Árabes que adoram a Mafomede. Ha hv muv- 
tos christaãos nestorynos e jacobitas. dos quaes he senhor huú grande pa- 
triarclia a que chamam Jacolith. Alli fazem mu}' fremosos pannos de ouro 
e de syrguo. Nos montes daqueste regno viuem homês aos quaes chamam 
Cardi. e destes huias som christaãos nestorinos e outros jacobitas. os outros 
todos som seguidores da sevta de Mafomede. e estes todos som muy gran- 
des roubadores. 



Da cidade de Baldach. Capitulo ,xvj. 



Em aquellas partes he húa muv grande cidade a que chamam Bal- 
dach. a qual em a sancta escriptui\i lie chamada Susis. Alli viue ho maior 
prelado dos mouros a que elles chamam Califí. AUy fazem muv fremosos 
pannos de ouro e brocado de desuayradas maneiras, e bem assi de svrgo e 
seda .s. de cremesyn de veludo e damasco, etc. Baldach he a mays nobre 
cidade daquella terra. No anno da encarnaçam de nosso senhor Jhesu 
Chisto de mill e duzentos e çinquoenta. huú grande Rey dos Tártaros que 
auia nome AUan ha cercou e ha tomou per força nom enbargando que 
fosem dentro da cidade passados de çem mill de cauallo. mas ho exercitu 
dei Rev era grande muvto. Ho CalitV que ali era senhor, tinha luia torre 
chea de ouro e de prata e de pedras preciosas, e de outras cousas maraui- 
Ihosas de muv grande valor, mas por quanto era auarento nom se soube 
perceber de sufficiente cauallaria. nem soube dar nem partir com os seus 
caualleiros que tinha dos seus beês. e portanto cayo em coniusam. Ca ho 
Rev Alan tomou a cidade e prendeo a Calift' e mandou ho ençarrar em a 
torre do seu inestimaucl thesouro. negandolhe ho comer ao qual ainda disse. 
6; V O aua j rento cubijçoso. se aqueste teu thesouro com auareza e cobijça nom 
guardaras a tv mesmo poderás liurar e a cidade, mas agora ajudate do teu 
tesouro ao qual tanto am.iste. e ao quarto dia pereçeo de fame. Outrosy 

2. laaiKis bis. 



DE Marco paui.o 



pclla cidade de Baldach passa huCi ryo muj grande pollo qual podem hyr 
nauius ao mar de índia que he alonguado da cidade de Baldach per espaço 
de .xviij. jornadas. Per este ryo pêra çyma e pêra bayxo leuam e trazem 
mercadorias sem conto. E acabase este ryo em a cidade que chamam Chisa. 
E no meo antre Baldach e Chisa esta húa outra cidade a que chamam 
Balsera a qual he cercada de matas de palmas. Alli ha grande auondança 
de tâmaras. 



Da cidade de Thaurizio. Capitulo .xvij 



Thaurizio he naquellas partes muy nobre cidade, onde se tractam mer- 
cadorias sem conto. Alli ha auondança de perlas e de todas as pedras pre- 
ciosas. Alli ha pannos de ouro e de syrgo de muj grande valor. A cidade 
esta posta em muy nobre lugar, pollo qual açudem a ella mercadores de 
muvtas partes do mundo .s. da índia de Baldach de Morsul de Cremosor. e 
ajnda da terra dos Latinos e de outras jnfijndas terras e comarcas. Alli 
enrriqueçem mujtos mercadores. Esta terra he pouoada de grande moltidom 
de gentes. Alli som christaJíos jacobitas e nestorinos e persianos. Os çida- 
daãos de Thaurizio adoram ho Mafomede. Esta cidade he cercada de muy 
nobres pomares, em os quaes ha muv nobres fruvtus de desuavradas ma- 
neyras. 

De huú milagre que foy em aquella terra de transmuda- 
çam de huu monte. Capitulo .xviij. 



Em aquellas terras .s. antre Thaurizio c Baldach esta huú monte ho 
qual em outro tempo foj- mudado mxllagrosamente do seu logar em outro per 
virtude de Deos. Ca os mouros queriam demostrar ser vaão o euangelho de 
Chisto. por ho que ho Senhor disse. Se , ouuerdes ffee assi como huú graão 
de mostarda, e disserdes a este monte, trespassate daqui trespassarse ha. 
e nom será a vos cousa algúa impossiuel. E por tanto disserom os mouros 
aos christaãos que morauam sob seu senhorio naquellas terras. Trespassae 
aquelle monte em nome de Jhesu Christo. ou vos conuertede todos pêra 
Mafomede. ou por a espada morrereis todos. E emtom huú home chris- 
tianissimo e deuoto confortando os christaãos. e feita oraçam ao senhor 
Jhesu Ghristo com grande deuoçam e humildade, e em presença e \ista de 
mu_\- grande multidom de pouoo mudou ho monte ao lugar assignado. per 
a qual cousa muytos dos mouros se conuerterom aa ife de Christo. 

12. clle. — i8. as quaes. — 3o. m<irireis. — 33-34. pi-'ra a qual. 



Ho 



I.IUUO l'RIMEYRO 



Da proLiincia de Pcrsia. Capitulo .xix. 

Persya he muy grande prouincia. a qual fov em outro tempo mu^to 
nobre, mas agora he dos Tártaros destroida. Km húa parte desta terra 
adoram o foguo por deos. A prouincia de Pérsia contem em sv .viij. rey- 
nos. dos quaes ao primeiro chamam Caasum. ao segundo Curdistan. ao 
terceiro Loor. ao quarto Quiestan. ao quinto Istanch. ao .vj. Zerazi. ao .vij. 
Sonchora. ao .viij. que esta no estremo de Pérsia e chamamno Tymochaym. 
Todos estes regnos se estendem contra ho meo dia fora ho regno de Tymo- 
chaim. onde ha muv boõs cauallos grandes e muy fremosos. assi que ho 
preço de huCi boõ cauallo chegua ate .cc. liuras turoneses. e os mercadores 
da terra os leuam aa cidade de Chisim e de Curmosa. as quaaes estam 
sobre ho mar de índia, e dalli os leuam a índia. Alli nom menos hay asnos 
muv fremosos. e pella grande fremosura delles dam por huú asno .xxx. 
marcos de prata e mais. andam fremosamente e correm muv beé. Em 
estas terras som muy mãos homês e peruersos e buscam continuamente 
arroido e som roubadores e homicidas, e muytos mercadores som matados 
e roubados daquelles ladrões, pollo qual a elles compre que vam juntos e 
armados em grande companhia. E estes tem a ley de Mafomede. Em as cida- 
des ha muy boõs officiaes que obram muv nobremente em ouro e sirguo de 
obra de agulha. Alli ha grande auondança de algodom. de sirguo. de tri- 
guo. çeuada. milho, paãiço. e de todos legumecs e vinho e de todollos outros 
fruytos. 

Da cidade de Jasdyn. Capitulo .xx. 

Jasdvn he húa grande cidade em essa mesma terra e de grande trauto 
de mercadoria. Alli os officiaes obram muy nobremente de toda seda. Alli 
tanbem adoram a Mafomede. E alem de Jasdyn per sete jornadas hvndo con- 
tra Querman nom ha pouoraçam. e som alli matas em as campinas, per as 
quaes podem liuremente andar ou caualgar. onde ha muyta caça. Alli acham 
asnos monteses, e codornizvs em grande multidom. E despois cheguam a 
Querman. 

Da cidade de Querman. Capitulo .xxj. 

Querman he húa cidade, em os montes da qual se acham muytas 
pedras turquezas. Alli tem mvnas de aço e de pedras de çeuar. Alli ha 
muj nobres falcões e muv ligevros em voar e em caçar em cabo. Empero 



DE Marco paulo 



elles som mais pequenos que os falcões chamados peregrijs. AUi em Quer- 
man hav officiaes que fazem armas e freos. esporas e estribos, seellas. espa- 
das, arcos, coldres, e de todallas outras feyções de armas, segundo custu- 
me da terra. As molheres da cidade obram muy nobremente de maaos de 
muvtas cousas fazendo coçadras muy fremosas. e cabeçaes de grande fre- 
mosura açedrenchados. e trauessevros laurados. De Querman vam per hCia 
campina per sete jornadas, onde ha algdas sobidas. e ha h}' cidades e castellos. 
Alli se acham perdizes em muv grande auondança. E depois das sete jorna- 
das se acha huú gram descendimento. assi que per duas jornadas sempre 
^•aão pêra fondo. onde som muytas aruores e fructiferas mujto. Empero 
nom ha hv pouoraçam. se nom de pastores, mas ha hi no enuerno tam grande 
frio que se nom pode soportar. 



Da cidade de Camandu e da terra de Reohaiie. Capi- 
tulo .xxij. 



Despoys desto cheguam a húa grande canpina onde ha a cidade de 
Camandu que em outro tenpo foy muy grande, mas agora he destruída dos 
Tártaros. Aquella terra he chamada Reobarle. AUv ha tâmaras e nesperas 
e mançaãs do parayso em muy i grande aut)ndança. E outros muvtos fruvtos 
creçem ally os quaes nom ha antre nos outros. Allv ha húas aues a que 
chamam francolinos. e som mescrados de duas coores .s. de branco e de 
negro, mas os pees e os bicos tem vermelhos. Allv ha muj grandes bovs e 
tem os cabellos muy aluos pequenos e chaãos. e os cornos tem pequenos e 
grossos, mas ncim tem puntas agudas. Sobre os ombros tem huú g\"bo ou 
corcoua assy como camelo, som muj fortes e leuam muv grande carregua. 
c quando os ham de carregar abaixamse assy como os camelos, e despois 
que som carreguados leuantanse assy como som ens\nados pellos homés. 
Os carneyros daquella terra som tam grandes como asnos, os quaes tem ho 
cabo muy grande e ancho, de peso por a maior parte de .xx. libras. Som 
gordos e fremosos muyto. e muv bo5s e saborosos de comer. Em esta can- 
pina ha muytas cidades e lugares que tem muros muv fortes e grossos de 
taypa leytos. e esto he porque em aquella terra ha muvtos ladroões e rou- 
badores e salteadores de caminhos, aos quaes chamam caroanas. e tem huia 
rey. e som muy grandes feytiçeiros. E quando quer que querem hvr a rou- 
bar ta/.em ho aar de dia muy escuro por grande espaço com sua arte dia- 
bólica, assy que nenhuú os pode veer. E muytas vezes fazem que tal escu- 
ridom lhes dura per espaço de .vij. dias. E emtom sahem aquelles ladroões. 

i5. onde de ha — 26. pelos. — 3i. feytas. — 36. lhes tura. 



] \() linuo PKIMKVRO 



e nniyias vc/cs Jelk's cm cunto .\. niilj. e urJenansc per longuas a/cs. liiiú 
acerca du outn) cm i;randc largura em tal manevra que poucas vezes ha 
que hu que per hy passe que nom cava em suas maãos. Filham os homeés 
e as suas bestas, e vendem os mancebos e matam os velhos. ¥. eu Marco 
paLilii hfia vez passando por ally cahy em aquella escoridom. mas porque 
era acerca do castello a que chamam Canosalim. e fugy pêra elle. mas mu}'- 
tos dos meus parceyros cahyram nas maáos delles. dos quaaes alguús forom 
vendidos e outros mortos. 



Das campiíitis fremosas e de húa cidade chamada Cor- 
mos. (Capitulo .xxiij. 



Estendese a sobredita campina contra ho meo dia cinco jornadas, e 
daly vam a huú caminho que esta em huQ descendimento per que deçem 
continuadamente per .xx. milhas e he muv maao caminho, por azo dos la- 
droes muy perigoso, e despois desto cheguam as campinas muv fremosas 
que som em longura de duas jornadas, e he chamado aquelle lugar Ormesa. 
onde ha rvos e aguas muytas. e palmas. K ha alli em grande abastança de 
francolinos papagaios e outras aues de desuairadas maneyras. das quaes 
nom nos ha aquém do mar. e dal\" cheguam ao mar oceano, na ribevra do 
qual esta a cidade de Cormos . ao qual porto vem mercadores das índias 
que trazem especiarias e pedras muv preciosas, e pannos de sirgo e de ouro. 
dentes de aliíantes e outras cousas preciosas. Esta cidade he real. e tem sob 
sv cidades castellos e viilas. Esta terra he muy quente e doentia. E se alguCi 
mercador estranho morrer em ella. ho rev da terra toma todos seus bês. Alli 
fazem vinho de tâmaras e de outras muj nobres especias ho qual he muj boõ. 
empero se algCis delle bebem que nom forom a elle acustumados padeceram 
corrença de ventre, mas depois aproueita e faz engordar os homés. Os mora- 
dores da terra nom comem pam de trigo nem carnes, porque nom poderiam 
viuer se comessem taaes manjares, mas comem datiles. pexes salgados çebol- 
las e toninhas pêra serem saãos. Tem naues perigosas, e ho porque nom tem 
pregadura de ferro, mas as tauoas som ajuntadas com tornos de paao. e cosem 
as com fvos que sam feitos das codeas das nozes de índia, ca confazem aquel- 
las cortiças como covro daquelle fyo da dita côdea, e ajuntam os tyos com 
sedas de cauallos. e aquelles fvos som assi rijos que soportam bem a forta- 
leza da agua do mar. e conseruamse per muvto tempo, empero a firmeza do 
ferro he milhor. A nao soomente tem huú masto e húa \ela. nem tem mais 
de húa cuberta e huú t\mom ou guuernallni. .\quellas nãos nom som brea- 

34. ilagua. 



DE Marco paulo 



das com breu. mas soumente som vntadas com cjleo de pexes. e despo\'s 
que puserom e ordenarem as carregas no nauio cobrem as com coyros. so- 
bre os quaaes pooem os cauallos que leuam a índia. Daquellas naues muy- 
tas perecem, por que ho mar he muy brauo e tempestuoso mujto. e as na- 
ues nom som afirmadas com ferro e os tornos afroxam e assi se perdem 
de ligeiro, j Os moradores daquesta terra som negros, e adoram a Mato- 9? r 
mede. No tempo do estyo nom moram em as cidades por a destemperada 
quentura, mas tem fora da cidade muytos virgeus e ricos, e em cada huCi 
dos virgeus som tragidas as aguas por canos e canas, e em aquelles vir- 
geus moram no veraão. Muytas vezes da parte de huQ deserto onde nom ha 
senom sabro. venta huú vento farte muv queymante. o qual quevmaria os 
homês se nom fugissem, mas quando sentem ho primevro mouimento delle 
logo correm pêra as aguas, nas quaaes entrando tanto moram em ellas ate 
que aquelle vento he passado, e assy se liuram do seu ardor. Em aquella 
terra por a muv grande queentura semeam seus paáes no mes de nouembro. 
e colhemnos no março, e assy mesmo neste mes amadurecem todolos 
fruytos. afora as tâmaras que no meio de mayo som maduras, e despois do 
mes de março todalas folhas e heruas se secam em tanto que des alli nom 
se acha folha algua. Em esta terra quando morre huú home que tenha mo- 
Iher ella chora sua morte ate quatro somanas todolos dias húa vez no dia. 
E ajuntamse ao pranto na casa do dito morto os parentes e vezinhos e braa- 
dam fortemente em seu pranto queixandose muy duramente contra a morte. 



Da terra que esta em meeo amtre Cormos e a cidade de 
Qucrman. Capitulo .xxiiij. 



Agora porque ey de falar de outras terras primeiramente me tornarey 
a Querman. pêra que dally persigua as outras terras das quaes quero es- 
creuer. porque em outro lugar deste liuro se escreuera da índia. Quando 
tornam de Cormos pêra a cidade de Querman per outro caminho he achada 
húa iremosa e grande campina, em que ha auondança de mantijmentos. ca 
tem trigo em abastança, mas o pam daquella terra nom ho podem comer 
aquelles que a elle per muvtos tempos nom som acostumados, e esto por- 
que amarga por azo das aguas que som amargosas. Alli ha perdizes nes- 
peras e tâmaras, e outros fruitos em grande abastança. Alli ha banhos muj 
queentes e muy nobres que aproueitam pêra tirar a sarna e bustelas e 
Ireima ialsa que naçe nas pernas e pêra outras mujtas enfermidades e 
mazelas. 



Ho MURO PRIMKYKO 



•^'^ l^a i^Tra que esia cm mcco amlrc Cobina e Querman. 

Capitulo ,.\xv. 

Mas hyndo de Querman pêra Cobina achase hiiCi caminho muv maao. 
e tem em longura sei» jornadas, nas quaes em nenhCia manevra se pode 
auer agua. se nom em alguu lugar em muy pouca quantidade a qual he sal- 
guada e amargosa e de coor verdoengua. em tal maneira que mais parece 
çumo deruas que agua. e por vsso nenhuú pode delia beber. E se alguú 
delia beber alguúa vez. padecera corrença de ventre, ca por hOa soo vez 
que beba será prouocado ao fluxo dez vezes. E bem assi aconteceria se 
alguQ comesse do sal que se delia faz. e por vsso compre aos caminhantes 
que consigo agua leuem pêra beber, e ajnda as bestas de muv maamente 
bebem aquella agua com sede. e quando per angustia de sede som cons- 
trangidas pêra beber bem assi padecem fluxo e corrença de ventre. Em 
aquelle deserto nom ha pouoraçam de homés nem ajnda de bestas feras 
se nom soomente de onagros que som asnos monteses, e isto pello desfalle- 
çimento do mantijmento e do beber. 



Da cidade de Cobina. Capitulo .xxvj. 

Cobina he cidade grande onde ha auondança de aço e ferro e de outros 
metaaes. AUi fazem espelhos daço fremosos e muy grandes. Alli fazem a 
tutya que amezinha os olhos, e bem assi spodium. E a maneyra de como 
se faz he esta. Acham hv húa vea em a terra das minas, a qual põem em 
hCia fornalha cuberta de húa grade de ferro, e ho vapor da terra acesa se 
leuanta. e se' apegua aa dita grade e aquello he chamado tutya. e tiramna 
e guardamna. E a matéria mais grossa que fica no fogo ou na fornalha 
chamam spodium. Os moradores desta terra seguem a ley ou seyta do 
abominauel Mafomede. 

Do regno de Tymochaim. c da aruorc do sol. a qual co- 
mumentc he chaniada aruorc seca dos latinos. Capitu- 
lo .xxvij. 



'Oj r Despois que se partem de Cobina he achado huQ deserto que ha em 

longuo .viij. jornadas onde ha grande secura, e por ysso carece de aruores 
e de fru\tos. .\s aguas que alli se acham som amargosas, das quaes bebent 

i2-i3. constrangidos. — i3. apuegua. 



DE Marco paui.o 



as bestas de maa voontade. e por tanto cumpre que os caminhantes leuqm 
agua consigo. Despois passado este deserto cheguam ao regno de Thy- 
mochaim. onde som muytas cidades e castellos. aquella regiom esta situada 
eni as postumeyras fyms de Pérsia contra ho aguyam. AUi ha húa grande 
campina em que esta a aruore do sol que comúmente antre os latinos he 
chamada aruore seca. esta aruore he muy grossa e grande, e tem as folhas 
de húa parte brancas e da outra verdes, nom faz fruyto. empero faz ouriços 
assi como castanheiros, e dentro delles nom ha fruito alguú. ho paao desta 
aruore he maciço e forte de coor amarello como buxo. E da húa parte desta 
aruore nom naçe outra aruore ate .x. milhas e das outras ylhargas a toda 
parte de todo em todo nom ha aruore algúa ate çem milhas. Alli dizem que 
foy a batalha amtre el rey Alexandre e Dário. Toda a terra do regno de 
Thimochaim he muj pouorada e muy farta e auondosa e de temperado aar. 
Os honics em cila som muy fremosos. e as molheres muy mais fremosas. 
tempero todos adoram a Mafomede. 



Do tyrano chamado Velho das montanhas e dos seus 
sicários que quer dizer acutelladores. Capitulo .xxviij. 



Mulete he húa regiom onde senhoreaua huú muy maao principe. ho qual 
era chamado Velho das montanhas, do qual eu Marco paulo de Veneza 
reconto aquello que a muytos ouuj daquella terra, empero aquelle principe 
com todo ho pouoo que tinha sob seu senhorio era seguidor da seMa de 
Mafomede. Este cuydou húa malicia nunca ouujda em como os homés pele- 
jadores fizesse ardidos e sem temor, os quaes do pouoo asasinos som cha- 
mados, por tal que pella audácia delles de todos fosse temido, e que ma- 
tasse quaesquer que quisesse. Em huú valle muj fremoso que he cercado 
de mon | tes muy altos fez huú grande e fremoso virgeu. em que auia auon- 
dança de todas aruores heruas froles e fruitos deleitosos. Alli estauam huús 
paaços muy fremosos pintados e dourados de desuajTadas e marauilhosas 
maneiras, pêra hy corriam rvos diuersos e desuavrados dagua de vinho 
mel e leyte. Alli eram guardadas molheres mancebas as mais fremo- 
sas do mundo e muy bem apostadas que eram ensynadas a bailar dançar 
tanger cantar em todallas maneiras dos músicos, e tinham vestiduras de 
desuairadas íciçoões íeitas de ouro e pedras preciosas de grande valor e 
guarnidas de marauilhoso aparato. Ho officio delias era criar homés man- 
cebos que alli eram postos em todollos deleites e prazeres do mundo. Alli 
auia auondança de vestiduras de camas de mantijmentos e de todalas cou- 

9. amarelho. — 10. ylargas. — 22. Mafoma. — 33. oro. 



Ho I.IUKO 1'RIMEYRO 



sas que se podcMii desejar, alli non era feita mençam de nenliua cousa triste, 
nem perteencia a nenhuú de se ocupar se noni em jtjguos solazes e deleita- 
ções. Da entrada deste vyrgeu estaua huu castelo muj forte que era guar- 
dado com muy grande diligencia, nem podiam per outro caminho auer en- 
trada pêra aquelle lugar nem sayda se nom por elle. E bem assi que era 
chamado em a nossa lingoa Velho, mas ho seu nome era Aloadym. Tinha 
elle no seu paaço fora daquelle lugar mujtos mancebos os quaes a elle pa- 
reciam fortes e aptos pêra o que elle os quis. e a estes fazia ensvnar em a 
seyta do abominauel Mafomede. Ca prometera ho desauenturado de Mafo- 
mede aos seguidíjres da sua sevta que na outra vida aueriam taes deleitaçoões e 
prazeres como dito he. E quando aquelle Velho queria fazer alguús daquelles 
mancebos acutilladores muyto ardidos e sem temor, fazialhes dar huú bebe- 
ragem. o qual tomado logo adormeciam de muj graue sonno. e emtom os 
leuauam ao virgeu. e acabo de pouco elles acordados do sonno. e veendose 
postos antre tantos deleitamentos pensauam que ja possuvam os prazeres 
do parayso. segundo ho promitimento do abominauel Mafomede. E despois 
de alguús dias fazia adormentar quaes daquelles queria com ho semelhante 
beberagem e tiralos dalv. e quando acordauam entristeciam fortemente, 
veendose apartados de tanta consolaçam. E este tvrano que se dizia ser 
propheta de Deos. dizialhes que se morressem sob sua obediência e man- 
dado logo seriam alli tornados, por a qual cousa desejauam de morrer sob 
sua obe [ diençia. e entom lhes mandaua que matassem aquelle home ou 
aquelle outro se podessem sem reçeo. e que nom temessem perijgo alguú 
de morte, ca logo seriam leuados aa gloria dos deleitos. E elles despoen- 
dose a todo perijgo de morte com grande prazer, alegrandose de se verem 
dignos de serem matados por sua obediência por auer ho que lhe era pro- 
metido. E assi ho que elle mandaua comprir de matar grandes homés ou 
pequenos, trabalhauamse de ho fazer sem temor de morte, mas desejandoa. 
E per esta arte longuo tenpo enganou a gente daquella terra. A qual cousa 
muytos poderosos e grandes barões temendo perijgo de morte e trayçam. 
forom feitos seus tributários e sogeitos. 



Da morte do sobredito tyraiio e da destriiyçam daquelle 
seu lugar. Capitulo ixxix. 



No anno de nosso Senhor de mill duzentos e .Ixij. Alan Rey dos Tár- 
taros moueo sua hoste comtra aquella terra e cercou aquelle lugar em que 
era aquelle maluado principe chamado Velho das montanhas, querendo 

i_. Miilomu. — II. querriíi. — i3. a iqual tomada. — 26. trc. 



DK Marco paui.o 



tyrar tanto perijgo e engano e traiçam da terra. E despois de três annos 
que ho assi teue cercado tomou Aloadyn .s. o Velho com todolos seus. ca 
lhes falleçiam os mantijmentos. e ho matou com todolos seus assassinos e 
deullie seu gualardom. E aquelle lagar foy destruydo atee os fundamentos. 



Da cidade de Sopurga e de suas terras. Capitulo xxx. 



Despois da partida do sobredito lugar he achada húa terra fremosa. 
em que ha outeiros e campos e pasceres muy nobres e de muytos fruytos. 
e chea de todolos mantijmentos ajnda que em alguQs lugares nom tem agua 
per çinquoenta ou sasenta milhas, mas compre que os caminheiros a leuem 
consiguo. e os cauallos e outras bestas padecem hy muyta secie. E por 
tanto necessário he passar com pressa por aquella secura, ou leuar agua 
pêra as animalias. A longura daquella terra se estende ate .vj. jornadas. 
Fora daqu.elles lugares | esteriles de agua tem aquella regiom mujtas cidades 
e lugares, empero todos adoram a Mafomede. E despoys desto cheguam aa 
cidade de Sopurga. onde ha auondança de todos mantijmentos. e principal- 
mente ha hy pepinos em grande abastança, daquelles que ho pouoo 
chama melões, os quaes ellcs talham em longo, e pooe aquellas talhadas 
em fyos ou correas pêra as secar, assy como fazem as cabaças, os quaes 
des que som secos leuamnos aas cidades mais cheguadas pêra vender em 
grande auondança. que som muvto prezados do pouoo pêra comer, ca som 
douçes assy como mel. Em aquella terra ha caças muytas de aues e de 
animalias. 



Da cidade de Balachay. Capitulo .xxxj. 



E passando dally acham hua cidade chamada per nome Balachay. que 
em outro tenpo foy grande e tinha muytos paaços de mármores, mas agora 
he destruvda dos Tártaros. Em esta cidade d'zem que Alyxandre tomou a 
filha de Dário por molher. Ali}- he adorado ho abominauel Mafomede. Aqui 
da parte do aguyan\ se acaba a prouincia de Persva. E despois andam per 
antre a parte do aguvam e de oriente por espaço de duas jornadas onde se 
nom acha pouoaçam algúa. porque os moradores do lugar por azo dos la- 
drões e roubadores fogem aas montanhas por viuerem seguros. Alli ha 
aguas muytas. e muy grandes caças de bestas. AUy ha lyões. E assy com- 

^. capitólio. — 9. ns leuem. — 20. de pouoo. — 38 agyam, 



Ho I.IURO PRIMKYRO 



pre aos caminhantes que per aquellas duas jornadas leuem seus mantijmen- 



Do casíello de Taycham. Capitulo .xxxij. 



Acabados os ditos dous dias se acha ho castellu a que chamam Tay- 
cham. onde ha auondança grande de paães. Esta he húa regiom muv fre- 
mosa. os montes da qual som de muv boõ sal contra ho meo dia. e som 
muy altos e muv grandes. E segundo dizem dariam sal auondosamente a 
todo ho mundo, mas tanta he a dureza j daquelle sal que nom podem tyrar 
delle se nom com martellos de ferro. Despovs desto andam per três jornadas 
antre a parte do oriente e ha do aguyam cheguam aa cidade de Scassem. 
mas ante pello caminho acham mu\'tos lugares onde ha de vinho e de 
pam e de outros fruvtos grande auondança. Os moradores adoram o abo- 
minauel Mafomede. empero bebem vinho e som muj grandes bebedores, ca 
todo dia se ocupam em beberes. E tem vinho cozido muj nobre, mas som 
homeés muy maaos. e som grandes caçadores, e tomam muytas animalias 
saluageés. Nas cabeças nom trazem outra cousa algua. se nom que cada 
huú home traz huú cordam de longura de dez palmos atado a derrador da 
cabeça. As pelles das bestas saluageés que tomam confazem. daquelle coyro 
se vestem e calçam, e nom tem outras calças nem outras vestiduras. 



Da cidade de Scassem. Capitulo .xxxiij. 



A cidade de Scassem esta em chaão. em os montes tem muytos cas- 
tellos. e per meo da cidade passa huú grande rvo. Naquella terra ha muv- 
tos porcos spins. e quando os caçadores os seguem com os caães. ajuntados 
em banda os porcos em grande sanha com as spinhas que trazem se saco- 
dem, e cada húa das espinhas que tem no biscoço e nas ylharguas lançam 
em os caães e em os homês. e a meude ferem muytos. Esta gente tem 
própria lingoa. Os pastores desta regiom moram em os montes, e nas suas 
couas e lapas fazem suas moradas. Depois desto vaão per três jornadas 
ate a prouincia de Balastia. e em aquellas três jornadas nom ha pouoraçam 
algúa. nem se pode hi auer de comer nem de beber, e por ysso leuam os 
caminhantes consigo de comer e de beber. 

4. acabadas. — 7 ouondosamenti;. — 10. de oriente. — i3. grandas. — 25. ylarguas. 



DE M 



ARCO PAUIX) 



Da prouincia de Balastia. Capitulo .xxxiiij. 



Balastia he grande prouincia. e tem própria lingoa. Tem os reys de 
húa geeraçam que soçedem huús aos outros per herança. E dizem que 
trouuerom seu naçimento e primeiro começo da geeraçam dei rey Alyxan- 
dre. Alli adoram o abominauel Mafomede. Em os montes daquella prouin- 
cia se acham pedras preciosas finas e fremosas e de grande valor que som 
chamadas Balasses segundo ho nome daquella terra. E se alguú cauasse 
taes pedras sem licença do | rey mataloyam por ello. E se alguu leuasse '2, v 
sem sua licença fora da terra assi mesmo perderia a vida. e seriam todos 
seus beés perdidos ca todas estas pedras som dei rey. e elle as manda aos 
reys e príncipes as que lhe apraz em presente ou por pagua de alguú 
tributo. E muytos delles da e troca por ouro e por prata. Certamente tanta 
he a moltidom daquellas pedras, que se as el rey leyxasse liuremente 
tomar ou leuar ou scambar. assi seriam menos prezadas que elle pouco 
ou nada guanharia. Em huíí monte desta prouincia se acha pedra de 
azul. da qual fazem azul fyno que he ho melhor que se acha no mundo, 
e se acha em minas como ferro, e ajnda acham prata em aquellas minas. 
Aquella terra he muj fria. Caualos ha hy muytos e muj boõs ligeiros e 
grandes, que tem os pees assi duros maciços e fortes que nom ham mes- 
ter de serem ferrados, ca elles vam e correm per montes fragosos e 
rochas, e nenhuCi mal nem nojo recebem nos pees. Outrosy ha alli hero- 
dios ou falcões muj fremosos e boõs. os quaes chamam antre nos sagres 
ou lamerios. Ha alli caças de animalias e de aues muy muvtas. Tem ou- 
trosy a prouincia de Balastia muy boõs trigos em grande auondança. e bem 
assy auonda em çeuada. e tem outrosy abastança de milho e de paáiço. 
Nom tem oliuevras. mas fazem óleo de nozes e de gergelin. Ho gergelin 
nom semeam em aquelles regnos nem em as terras comarcaas delles. As 
entradas daquella prouincia som estreitas e fragosas que as nom podem os 
jmijgos conbater nem por ellas passar. As suas cidades e castellos estam 
em montes muy altos e firmes. Som estremados archeiros e muy fortes, 
e muj boõs caçadores. Vestemse pella maior parte de coyro. porque as 
vestiduras de laã ou de linho nom as podem auer em nenhúa maneira, ou som 
muy caras. As molheres nobres daquella terra acustumam de trazer braguas 
de linho ou de algodom. E cada hiãa delias em suas casas tem cento ou 
oytenta ou setenta braguas de panno. E aquella se tem ou he auida antre as 
outras por mais nobre ou mais galana que demostrar des a cinta pêra 
bayxo ter mais ancha grossura. 

2. reyes. — 7. chamados. — g. perdiria.— 11. reyes. 



lo LIURO 1>R1MKVK0 



Da prouincia de Baschia. Capitulo .xxxv. 



I?, r I Baschia he prouincia alonguada por .x. jornadas da prouincia de Balas- 

tia. He terra muy quente. Os homês som nella pretos agudos e maliciosos. 
Tem própria lingoa. Trazem em as orelhas viueos de ouro e de prata com 
pedras preciosas. Comem carnes e arroz. E som \dolatras. E ocupamse em 
encantacoões dos diaboos. 



Da prouincia de Tesmur. Capitulo xxxvj. 



Tesmur he prouincia alongada da prouincia de Baschia por .x. joi^na- 
das. Cujos moradores tem língua própria. E som vdolatras. e aconselhamse 
com os ydolos. e recebem delles reposta per engano do dyaboo e fazem per 
arte dos diabos escurecer ho aar. Som baços, esto he nom perfeitamente 
negros, que ha terra he temperada. Comem carnes e arroz, empero som 
muyto magros. Estes taes propriamente som chamados beguinos quasi 
demónios. Ha hi cidades mujtas e villas e castellos mujtos. Tem rey que 
nom he tributário a rey alguú nem teme alguc. porque tem desertos der- 
rador de sy que som muj fortes e difícil he a entrada a elles de toda a parte. 
Em esta prouincia ha huús jrmitaães que seruem aos vdolos em moesteiros 
ou em çellas. e fazem grandes abstinências em comer e beber, por honrra 
dos seus deoses. e muyto se guardam de offender a elles por nom trespassar 
os seus mãos mandados. A estes jrmitaães he feita grande reuerença do 
pouoo da terra. 



Da prouincia de Bocham. e dos montes muv altos. Ca- 
pitulo .xxxvij. 



Se quisesse mais pello caminho direito hyr conuinhame de entrar em 
índia, mas porque no terceiro liuro se tractara da hidia. e por esso hiremos 
per outro caminho contando do outro extremo da prouincia de Balastia. 
Partindose de Balastia vam antre a parte do aguyam e do oriente per duas 
jornadas sobre arriba de huú ryo. onde he senhor ho jrmaão do rey de 
Balastia. Ally se acham castellos muytos e villas. Os homeés dos lugares 

K). no. 



DE Marco paui.ô 



som hoós. e | em armas ardidos e fortes. E adoram a Mafomede. E depois 
de duas jornadas he achada a prouincia de Bocham. a qual ha própria h'n- 
goa. E he sogeita ao rey de Balastia. E ha em longura e largura três 
jornadas. E bem assi tem a le}- de~ Mafomede. Os moradores daquella 
terra som estremados e valentes guerreiros. Ally som as caças muv 
grandes, porque a terra ha em sy bestas monteses sem conto. E depois 
partindose da sobredita terra \am por três jornadas contra a parte do 
oriente sempre submdo per montes ate que cheguam a huii muy grande 
monte que dizem ser ho mais alto do mundo emçima do qual esta hCia lagoa. 
Amtre dous montes esta hOa fremosa campina em que esta huú ryo muj 
fremoso. e som alli muj bõs paçeres. Certamente se boy ou cauallo magro, 
ou qualquer animalia hy for posta a paçer. em doze dias he feita muy gorda. 
Alli som mu\tas animalias monteses. Som ajnda alli achados carneiros mon- 
teses muy grandes que tem os cornos longuos de seys palmos e de quatro, 
de que fazem scudellas e outros vasos. E ajnda os pastores fazem daquelles 
cornos as suas casas. Tem aquella campina em longura doze jornadas, e he 
chamada Pameth. mas ho caminho da entrada he deserto, nem ha hi morada 
nenhúa. nem acham ahy herua. os caminhantes que per hy passam leuam 
consigno mantijmento. hi nom parece aue nenhija pello grande frio e multi- 
dom das neues. e porque nom poderiam hi achar mantijmento. E quando 
acontece a algué de fazer hy ho foguo pella muy grande frialdade da terra. 
nom he ass}' luzente que pareça em outro lugar, nem tam pouco tem tanta 
virtude pêra cozer como em outras partes. Despois desto quem quizer hyr 
ou caminhar antre a parte do oriente e do aguyam. lhe he forçado de hyr 
per montes e outeiros e valles per quorenta jornadas, onde som achados 
muytos ryos. E aquella terra he chamada Belor. No caminho daquellas quo- 
renta jornadas nom ha pouoraçam algúa. nem creçem hv heruas. E por ysso 
he necessário aos que por hy passam, que leuem consiguo mantijmentos. 
porem nos montes muy altos ha muytas moradas de ydolatras cruees e 
muy maaos. e viuem de caças, e vestemse de coyro. 



Dã província de Caschar. Capitulo .xxxvlij. 



Despois desto cheguam aa prouincia de Caschar que tributaria he ao i4) i 
gram Cam onde som vinhas fremosas mujto. pomares muytos e quintaãs e 
herdades frutíferas. Alli ha auondança de algodom e de syrgo. Os homés 
daquella terra tem próprio linguoagem. Som mercadores e mesteiraaes. e 

4. alli. — 5. guerreros. — 17. deserta. 



Ho I.IURO PI(IMi;VRO 



niuyto trabalho tomam pellas mercadorias. Som auarentos. e polia auareza 
escassamente Mucm. E tem a ley do miserauel Mafomede. Som porem hi 
christaãos nestorinos. os quaes tem próprias ygrejas. Toda aquella terra se 
estende per cinco jornadas. 



Da cidade de Samarcham. e do milagre da coluna feyto 
em a ygreja de sam Joham baptista. Capitulo .xxxix. 



Samarcham he cidade nobre e muy grande em aquella terra, a qual 
he tributaria ao neto do gram Cam em que moram juntamente christaãos. e 
outros que adoram a Mafomede. que se chamam mouros. Em aquesta ci- 
dade fov feito em aquelles dias huú milagre per virtude de Jhesu Christo. 
HuQ jrmaão do gram Cam a que chamauam Ciguatay que era senhor desta 
terra, enformado pollos christaãos e ensynado reçebeo baptismo. E emtom 
os christaãos auendo fauor do príncipe, edificarom húa grande ygreja em a ci- 
dade de Samarcham em honrra de sam Joham baptista. E foy por tal enge- 
nho edificada pellos mestres, que toda cubertura da ygreja era tirmada sobre 
húa coluna de marmor. que estaua em meo delia, a qual a ygreja sostinha. 
E quando auiam de começar aquella obra. tomarom os christaãos hCia pedra 
que era dos mouros, da qual se fez ho fundamento ou liçeçe. sobre que 
afirmaram a coluna. Mas os mouros que auiam ódio aos christaãos muvto 
se doeram da pedra que lhes assy fora tomada, empero temendo ho prín- 
cipe Ciguatay nom forom ousados ao contradizer. Aconteçeo despois que 
morreo ho príncipe, ao qual soçedeo seu tilho. mas nom em creença e ffe. E 
os mouros com maldade empetrarom delle que os chrístãos fossem cons- 
14, V trangidos que lhes ouuessem de tornar sua pedra. E os christaãos | oftere- 
çendolhes grande preço pella dita pedra, ho qual dinheyro os mouros engei- 
tarom. desejando muyto que tirada a pedra que estaua debaixo da coluna 
'que cahisse a ygreja. e per conseguinte a vgreja ficaria destruída. Nom po- 
dendo os christaãos auer remédio alguCi sobre esta cousa, comecarom de 
chamar ho bemauenturado sam Joham baptista com lagrimosas orações e 
rogos. E cheguado ho dia que a pedra auia de ser tirada debaixo da co- 
luna, pollo qual os mouros esperauam a queda de toda a vgreja. Loguo per 
disposiçam e poderio diuinal a coluna foy tirada do liçeçe bem por espaço 
de três palmos, e assi leuanlada se tem no aar sem ajuda e sostentamento 
de cousa algíja ate o dia de oje. 

5. feyta. 



M 



DE Marco paui.o 



Da prouincia de Carcham. Capitulo .xl. 



Partindonos ajnda dallv achamos a prouincia de Carcham. que se es- 
tende em longuo per caminho de cinco jornadas, a qual outrosy tem a seita 
de Mafomede. E he sogeita ao senhorio do neto do gram Cam. Onde ou- 
trosy ha alguús christaãos nestorinos. E tem auondança de todollos man- 
tijmentos. 



Da prouincia de Cotham. Capitulo .xlj. 



Achase a prouincia de Cotham alem da prouincia de Carcham. antre 
a parte do oriente e a do aguyam. a qual he sogeita ao senhorio do gram 
Cam. E tem cidades e villas. A principal cidade deste regno he chamada 
Cotham. Estendese em longo esta prouincia por .viij. jornadas. AUi ha 
algodom e mantijmentos em auondança. Vinhas ha alli muytas e muj boas. 
Os homcs daquella terra nom som pêra a guerra. EUes som officiaes e mer- 
cadores. E tem a muy torpe ley de Mafomede. 



Da prouincia de Peym. Capitulo xlij. 



Proseguindo mais por aquella partida entramos em a prouincia de Peym. 
que tem longura de cinco jornadas, a qual também he sogeita ao gram Cam. 
E adoram ho Mafomede. Ella tem mujtas cidades e castellos. em | pêro a 
mais nobre das cidades he chamada Peym. onde ha huu ryo em que acham 
pedras preciosas .s. jaspes e calçadonias. Os homês da terra som officiaes 
e mercadores, e ham auondança de algodom e de mantijmentos. Na dita 
prouincia de Peym hay huú tal custume que se alguú que tenha molher. e 
se passar a outras terras por qualquer cousa que seja pêra hir auer de morar 
alem de .xx. dias despois da partida delle. a molher pode leixalo e casar 
com outro, e o marido outrosy pode tomar outra molher. segundo aquelle 
custume mao da terra. 



Ho I.IUKO 1'1UMEYR() 



Da prouincia de Ciarchiam. Capitulo .xliij. 



Despois destu cheguani aa prouincia de Ciarchyam que he sob senho- 
rio do gram Cam. onde som muytas cidades e castelios. das quaes a mais 
principal cidade he chamada Ciarchiam. hi ha ryos cabedaes. nos quaes 
auondosamente ha pedras preciosas .s. jaspes e calçadonias de gram valor. 
as quaes som leuadas pellos mercadores aa prouincia de Catavo. Esta 
prouincia de Ciarchiam he toda arenosa, e tem mujtas aguas amargosas, 
nom embarguando que em muytos lugares aja bõa agua. assi mesmo antre 
Cotam e Peym he toda a terra areosa e sterile. E quando algúa hoste passa 
a prouincia de Ciarchiam. todos os homês daquella terra com as molheres 
e filhos e com todas as animalias e crianças se passam a outra terra por duas 
jornadas ou três onde possam achar paçeres e agua. e alli estam atee que ho 
exercitu seja passado, ca o vento esconde as peguadas delles. assi que o exercitu 
nom os pode seguir, e passada assi a hoste se tornam pêra sua terra. E se 
per ventura o exercitu dos Tártaros a que som sogeitos passa, nom fogem 
os homês. mas todas as animalias passam a outro lugar, porque os exercitus 
dos Tártaros nom querem pagar os mantijmentos que tomam por onde quer 
que passam. Despois partindo de Ciarchiam vam .v. jornadas per sabro 
onde ha muy maa agua e amargosa, empero dentro em aquelle termo acham 
algíja bõa agua. e assi cheguam a cidade que chamam Lop. E todas as 
prouincias acima postas .s. Cascar Carcham Cotam Peym e Ciarchiam ate 
a cidade de Lop. som çercanas ao senhorio do gram Turco. 



Da cidade de Lop. e do deserto muy grande. Capitu- 
lo, xliiij. 



Lop he cidade muj grande aa entrada do gram deserto, que esta antre 
a parte do oriente e a do aguyam. Os moradores desta cidade tem a seita 
de jMafomede. Em esta cidade os mercadores que querem passar o deserto 
aparelham todas as cousas que lhes som necessárias para seu caminho, em 
a qual os mercadores ante da sua partida folguam alguijs dias. e alli carre- 
guam asnos fortes e camelos de mercadorias e de mantijmentos. e assi vam 
seu caminho pelo deserto. E quando acabam de guastar os mantijmentos de 
alguQs daquelles asnos ou camelos, ou os matam, ou os leyxam nu deserto, 
porque os nom podem proueer de mantijmento ate ao lugar onde ham de hyr. 
empero de melhor voontade guardam os camelos, porque som de pouco 

4. nas. — iS. jornJadas. 



DE Marco paulo 



mantijmento e leuam grandes carreguas. No dito deserto se acham aguas 
amargosas em três ou quatro lugares, empero em outra parte em esse 
deserto em .xxviij. lugares acham agua doce. e ha pela mayor parte hua jornada 
de hua agua aa outra, mas nom abasta pêra todos, que algúas vezes poderá 
abastar a çinquoenta mercadores, e outras vezes a çenlo. mas em .xxx. jor- 
nadas cheguam a fym do deserto atrauessando pela largura, mas a longura 
delle dizem os da terra que he tamanha que com deficuldade poderam che- 
guar do começo ate a fym em huQ anno. E polia mayor parte aquelle deserto 
he montuoso. mas os chaãos e campinas delle som areosos. porem geeral- 
mente sterile de todo em todo. nem ha hy animalias alguas por ho desfal- 
leçimento dos mantijmentos. Muitas illusões e escarnhos de demónios- se 
vem e ouuem de noyte e de dia alli. por isso he necessário que se guardem 
com auisamento os que per ally vam. que se nom afastem dos companhei- 
ros, e que nom durma alguu em ho caminho fora da companhia, e que nom 
fiquem de trás. porque se os companheiros trespassam diante em tanto que 
per montes ou outeiros nom possam ser vistos, cousa trabalhosa he aos que 
ficam tornar mais aos seus companheiros, que ouuem alli vozes dos diaboos. 
que os chamam per seus propios nomes, e fingem vozes dos que vam 
diante, e elle seguindoos som per elles leuados aos contrayros caminhos. 
E per este tal engano pereçerom ja muytos eni aquelle passo, porque nom 
souberom tornar mais aos seus compa | nheyros. E ajnda algúas vezes som 
alli ouuidos no aar soõs de estromentos de musica, e muyto a meude de ata- 
baques. E assy aquelle caminho he muy trabalhoso e perijguoso muyto. 



Da cidade de Sachion. e do custume dos pagaãos. e do 
queimamento dos corpos dos mortos. Capitulo xlv. 



Acabado ho caminho do deserto cheguam aa cidade de Sachion. que 
esta na entrada da grande prouincia de Tanguth. onde ha poucos christaãos 
nestorinos. e alguús moradores da cidade guardam a lev do abominauel 
Mafomede. e os outros todos som ydolatras. E os homcs vdolatras que alli 
moram tem própria lingoagem. Todos os moradores desta cidade nom curam 
de mercadorias, mas soomente viuem dos fruytos da terra. Em a cidade de 
Sachion ha muytos moesteiros consagrados a desuairados ydolos. aos quaes 
fazem grandes sacrificios. e lhes he feita grande reuerencia do seu pouoo. 
Quando ao home ydolatra nasce filho, logo ho encomenda a alguú vdolo. 
a honrra do qual cria em sua casa aquelle anno huCi carneiro, e comprido 
ho anno da nascença do filho, em a primeira festa do ydoio que depois 

7. dtífeculJade. — 11. illusiões. — i5. trespassem. 



Ho I.IURO 1'KIMEVIU) 



do anno vier. ofíereçe aaquelle ydolo ho filho e ho carne} ro com grande 
reuerencia. despois desto cozem as carnes do carneiro e oftereçem as 
ao ydolo e leixamnos per tanto espaço diante elles. atee que elles aca- 
bam as suas maliciosas orações, as quaes fazem segundo ho custume da 
sua çeguidade. E pede ho pay muy deuotamente ao ydolo. que lhe queyra 
guardar e conseruar ho filho. E assy crêem verdadeyramente que ho ydolo 
entretanto come do caldo daquella carne. E acabado assi este oficio, leuam 
as carnes assi sacrificadas a huCi outro lugar, e ajuntados os parentes 
delle. comem todos juntamente aquellas carnes com grande reuerencia. 
e guardam honrradamente aquelles ossos em huií vaso pêra aquello per- 
teençente. Outrosy quando quer que alguú morre, aquelles aos quaaes hos 
corpos dos mortos pertencem, fazem os queimar, nu queimamento dos quaes 
se guarda tal ordenança. Primeiramente demandam conselho aos astrólogos 
iG, V quando deue aquelle corpo ser offereçido ao queimamento. | E elles pregun- 
tam pello mes e dia e hora da sua naçença. e achada pêra a constellaçam 
daquella hora. lhe assignam e demostram ho dia quando deue de ser quei- 
mado, e as vezes fazem deteer ho corpo morto sete dias. e as vezes per 
huú mes. e outras vezes per seis meses, e em tanto ho guardam em casa 
em tal maneira. Tem híaa arca de tauoas muy grossas assi artificiosamente 
feita e composta que nom pode fedor alguú delia sahir. a qual outrosy de 
fora he muy fremosamente pintada, e alli põem ho corpo morto mesturado 
com specias bem cheirantes e cobrem a caxa com huú panno fremoso. E 
cada dia em quanto assi guardam ho corpo em casa. a hora do jantar apare- 
lham huúa mesa acerca da caxa com vinhos e manjares delicados, ho qual 
tanto tempo tem assi prestes ate que nenhuú home viuo possa mais jantar. 
Afirmam a alma do morto comer daquellas cousas que alli som postas no 
seu nome. E lhes dam conselho outrosy aquelles astrólogos, per qual 
parte da casa ho corpo do finado ha de ser leuado fora delia. E dizem que 
alguúas vezes em a feitura desta ou daquella outra porta carecia de boas obras, 
por a qual cousa demostram ser nom perteençente que os corpos dos mor- 
tos per ellas sejam tirados, pollo qual mandam que per outra porta ou per noua 
abertura da parede seja tirado ho corpo do morto pêra queimar. E quando 
assi he leuado fora da cidade ou lugar pêra queimar, fazem no caminho em 
muytos lugares cabanas de paos e cubertas de pannos de ouro ou de svrguo. 
aas quaes quando cheguam com ho corpo morto, pousam a caxa em que 
vem amte a cabana, e lançam em a terra diante da caxa vinhos e manjares 
delicados dizendo aquelle morto auer recebido em a outra vida outro tal 
jantar. Mas quando vam pelo caminho vam diante aquella caxa todollos 
instromentos músicos da cidade, no soom dos quaaes he muy grande ale- 
gria. Despois que cheguam ao lugar onde ha de ser queimado, tem corta- 
das em folhas de papel ymageés de homcs e de molheres. de cauallos. de 

2. ofFrcreçem. — 5. le queira. — 26. morte. 



DE Marco paulo 



camelos, e de muytos dinheiros, as quaes cousas queimam todas com ho 
corpo morto. E dizem que aquelle morto ha de auer tantos seruidores. e 
seruidoras. e animalias. e dinheiros em a outra vida. quantas forom as vma- 
geés com elle queimadas, e que assi viueria alli em riquezas e honrra. 
Aquesta sandice e çeguidade dos pagaãos guardam em todo lugar nas par- 
tes do oriente no queimamento dos corpos mortos. 



Da prouincia de Camul. Capitulo .xlvj. '7, r 

Camul he hua prouincia que esta em a muy grande prouincia de Tan- 
guth. que he sogeita ao gram Cam. onde ha cidades e villas. Esta terra de 
Camul esta antre dous desertos .s. antre ho grande de que encima foy dito. 
e outro que ha em longo três jornadas. Em esta prouincia ha mantijmentos 
auondosamente. tanbempera os moradores como pêra os caminhantes quaaes- 
quer que sejam. Os homeés daquella terra tem própria lingoagem. e he gente 
alegre, nom parece que se ocupam em outra cousa- se nom em joguos e pra- 
zeres. E som ydolatras. e assi som pellos seus ydolos do seu entendimento 
tam derribados longuo tempo per aca que se alguíi caminhante passa por 
aquella terra e quer pousar em casa de alguú cidadão de Camul. elle ho 
recebe ledamente. e manda aa sua molher e a toda sua família que lhe sejam 
obedientes em todallas cousas em quanto elle quiser com elles estar. Esto 
dito partese ho senhor de casa pêra mais nom tornar a ella em quanto ho 
hospede quizer hi estar. E assi a miserauel de sua molher obedece em todas 
as cousas ao seu hospede assi como a seu marido. As molheres desta terra 
som fremosas muyto. mas os maridos delias todos por seus deoses som assi 
çeguos em aquella sandice, que elles mesmos lhes contam por honrra ho 
que suas molheres sejam sogeitas aos caminhantes, dos quaes som teudos 
por homês çiuees e vijs. Mas no tempo que regnou Mangu Cam grande Rey 
vniuersal de todollos Tártaros, ouuindo tanta sandice dos homês de Camul. 
mandoulhes que jamais nom presumissem soportar tam maa cousa, antes 
guardando a honrra de suas molheres. e proueessem aos caminhantes de 
pousadas apartadas, em tal maneira que ho pouoo daquella prouincia jamais 
nom fosse de tal torpeza ençugentado. E os homês de Camul ouuindo tal 
mandado do Rev. forom muy tristes, e enlegerom certos embaxadores. man- 
dandoos a elle com dinheiros, e pidirom aftlcadamente. que este tam grande 
mandado reuoguasse. porque elles tinham aquella doctrina dos seus mayores 
e mais antijguos e por custume. E que em quanto elles fizessem esta benigni- 
dade aos hospedes, em tanto elles percalçarom graça dos seus deoses. e 
as suas terras dariam sempre fruitos auondosos. E ho Re}- Mangu aprouuelhe 

7. capitolo^— 14. alegra.— 25. sogeitos. — 34. ellos. — 3-. aprouuelhes. 



Ho MURO PKIMKVRO 



du consentir a seus rogos c rcLiogoii ho mandado di/.cndc;. Ho que a my 
•7.- '^ pertence eu ouue cujda | do de voki mandar, mas pois ta!'n vituperauel doesto 
açeptaes por honrra. aue ho vitupério que desejaes e roiíaaes. Os embaixa- 
dores quando se tornarem com as cartas de reuogar. cheguando ao pouoo 
que por aquello estaua triste, loguo se fez muy alegre. E assi guardam este 
detestauel custume ate ho dia de oje. 



Da prouincia de Chinchitalas. Capitulo .xlvij. 

Despois da prouincia de Camul se acha a prouincia a que chamam Chin- 
chitalas. que he vezinha ao deserto da parte do aguyam. e ha em longo .xvj. 
jornadas, e he sob senhorio do gram Cam. Ha hy mujtas cidades e castellos. 
E som alli alguús christaãos nestorinos. e outros que adoram a Mafomede. 
E todo ho outro pouoo desta prouincia adoram os ydolos. E em estfi prouin- 
cia ha huCi monte onde estam minas de aço e de salamandra de que fazem 
panno. ho qual posto que ho lancem no foguo nom pode ser queimado. 
E fazese este panno de terra segundo aprendi de huCi meu companheiro 
turco homeé muy prudente chamado Zurficar. ho qual per comissam do 
gram Cam. foy principal senhor em aquella terra em a obra das minas. Este 
contaua que naquelle monte auia húa mjna de terra que tem huús fios assi 
como laã. e secam aquelles lios ao sol e depois pisamnos em huu almofariz 
de arame, despois lauamnos em agua. e apartamnos da terra que som ape- 
guados aa gordura delia e fiam os fios. despois fazem os pannos. E estes 
pannos feytos e tirandoos do tear nom som aluos. mas lançamnos no foguo 
e deyxamnos estar no foguo per húa hora. e despois os tiram e som feitos 
tam aluos como neue. nem se guastam no fogo. ha qual cousa fazem per 
esta mesma maneyra quando quer que os homeés ho ham de lauar. nem 
lhes dam outro lauamento pêra tirar as maguoas ou çugidades. Mas da sala- 
mandra serpente a qual dizem que viue no foguo nom ouuj cousa algúa nas 
partes do oriente, mas todo aquello que da salamandra aprendi fielmente 
escreuj. Dizem que em Roma esta húa toalha de salamandra em que he 
enuolto ho sudário de nosso Senhor, o qual dizem auer enuiado luu'i rev dos 
Tártaros ao papa. 



Da prouincia de Sucuvr. Capitulo .xlviij. 

'8j f Leyxada a prouincia de Chinchitalas. vam contra oriente per dez jor- 

nadas continuadas, nas quaaes nom he achada pouoaçam algúa. saluo cm 

3o. do nosso. » 



DE Marco paulo 



poucos lugares, as quaes passadas acham a prouincia de Sucuyr. em que 
ha muytas cidades e castellos. da qual a mayor cidade he chamada Sucuyr. 
Em esta prouincia som alguús christaãos. mas todos os outros moradores 
da prouincia som ydolatras. e som sogeytos ao gram Cam. E nom som 
mercadores mas viuem dos fruytos da terra. Em todoUos montes desta 
prouincia se acha reubarbo em grande auondança. E daly he leuado por os 
mercadores aas outras partes do mundo. 



Da cidade de Campiçion. Capitulo .xlix. 



Campiçion he húa cidade muy nobre e muy grande e a mais principal 
de toda a prouincia de Tanguth. Hy ha alguús christaãos. e outros que tem 
a seyta de Mafomede. mas todollos outros çidadaãos som ydolatras. Em 
esta cidade estam muytos moesteyros. em que he adorada multidom de 
ydolos. dos quaes huCis som de pedra, e outros de paao. e outros de barro. 
e todos som sobredourados. Alguús delles tem em grandeza dez passos, os 
quaes parecem jazer, e acerca delles som postos outros ydolos pequenos 
que parece que lhe fazem reuerencia. Som outrosi alli huús religiosos ydo- 
latras. os quaaes antre os outros ydolatras viuem mais honestamente, e destes 
algús guardam castidade, e muvto se cauidam que nom passem a ley dos 
seus deoses. Todo ho anno enteiro contam per lunações, nem tem outros meses 
nem somanas. E algús daquellas lunações guardam cinco dias continuados, 
em que nom matam aue nem besta, nem comem carne que fosse matada 
em aquelles cinco dias. Viuem ajnda em aquelles cinco dias mais honesta- 
mente que em todollos outros dias do anno. Em esta cidade cada huú ydo- 
latra pode auer .xxx. molheres ou mais. e isto se seus bes podem sopor- 
tar. empero a primeira he auida por molher mais lidima. E ho marido nom 
recebe dote da molher. mas elle lhe asina dote em suas animalias ou dinhei- 
ros segundo o estado de sua persona. Se a molher for enojosa ao marido, 
licitamente ha pode leyxar segundo ho aprazimento de sua voontade. Tomam 
por molheres as parentas do segundo graao. e bem assy | as madrastas. iS? v 
E muytos que som acerca de nos graues pecados, elles os ham por lícitos 
e honestos. E certamente quanto em muytas cousas bestialmente viuem. Meu 
padre dom Nicolao e dom Maffeu seu jrmaão. e eu Marco estiuemos por 
alguús negócios em aquella cidade de Campiçion por espaço de huú 
anno. 

1. Secuyr. — 6. ouondança. — içi. ICiações. — 29. seguddo. 



Ho MUKO 1'RIMKYHO 



Da cidade de Ivàna. c de outro grande deserto. Capi- 
tulo .1, 



Procedendo adiante da cidade de Campiçion vam por .xij. jornadas, e 
despois acham a cidade de Ezina que he tanbem vizinha ao deserto areoso 
contra o aguiam onde ha muytos camelos e outras animalias mujtas de outras 
maneiras. Alli ha herodios e falcões e lamerios muy boós e sagros em muy 
grande multidom. Os homcs de Ezina som ydolatras. nom curam de mer- 
cadorias, mas viuem dos fruytos da terra. Em esta cidade se percebem os 
caminhames de mantijmentos pêra quorenta dias. E os mercadores se qui- 
serem passar ho deserto que hy esta contra ho aguyam. pello qual passam 
em .xl. dias. e nom ha hv pouoaçam nem morada, saluo nos montes ou em 
alguLLs vales em que moram alguus homcs no veraão. Em aquelle deserto 
poucas vezes he achada herua. empero em alguús lugares som algúas ani- 
malias. especialmente asnos monteses em grande multidom. Outrosv em 
aquelle deserto ha muytos pinhos. Todas estas prouincias sobreditas e cida- 
des .s. Sachion. e a prouincia de Camul. e a prouincia de Chinchitalas. e a 
prouincia de Sucuyr. e a cidade de Campiçion. e a cidade de Ezina perteen- 
cem aa gram prouincia de Tanguth. 



Da cidade de Corocoram e do começo do senhorio dos 
Tártaros. Capitulo .Ij. 



Acabado ho caminho do dito deserto cheguam aa cidade de Coroco- 
ram. que esta da parte do aguyam. onde ouue começo ho senhorio dos Tár- 
taros, que morauam primeiramente em as campinas daquella terra, onde 
iQj r nom auia cidades nem castellos se nom paçeres ] soomente e ryos muytos. 
nem auiam senhor da gente delles. mas eram tributários ao gram Rey que 
era chamado Bucham. ao qual os latinos chamauam Preste Joham. de que 
falia todo ho mundo, mas despois que creçeo ho pouoo dos Tártaros e foy 
multipricado muvfo. e temeose aquelle Rey que poderia receber alguij mal 
daquella multidom. se per ventura quisessem ser reuees. e por isso cuidou 
de hos apartar huCis dos outros e mandallos a desuairadas regiões e terras, 
por tal que ho poderio delles fosse menos pequeno, mas elles nom se que- 
rendo per nenhúa manevra apartar huús dos outros, passarom todos junta- 
mente ho deserto contra a parte do aguyam. e vieronse apousentar onde mais 
nom temerom o sobredito Rey. ao qual despois nom quiserem dar tributo. 

3o mandalkis. 



DE Marco paulo 



Do primeiro Rey dos Tártaros ciiainado Chinchis e da 
discórdia que ouue com ho seu Rey. Capitulo .lij. 

Despois de poucos annos de consentimento comuCi de todos estabele- 
çerom aiitre sy rey. huú barom dos seus discreto e prudente, a que cha- 
mauam Chinchis. È esto foy feito no anno de nosso senhor Jhesu Christo 
de mill e cento e .Ixxxvij. E despois da sua coroaçom todolios Tártaros que 
eram espalhados per outras terras, vijndose a elle se sojugarora a seu 
senhorio de boõ coraçom. E elle guuernou ho pouoo que lhe era assi sogeito 
muy sagesmente. e em breue tempo tomou .viij. prouinçias. E quando por 
força tomaua algCia cidade ou castello. despois da victoria nom leixaua ma- 
tar nem roubar alguú se se logo queria ao seu império sojugar e se com elle 
hyr a tomar as outras cidades, pella qual cousa de todos marauilhosamente 
era amado e querido. E veendose assy em tanta gloria leuantado enuiou a 
seu Rey embaxadores. pidindolhe sua filha por molher. E esto foy no anno 
de nosso Senhor de mill e duzentos. Mas ho seu Rey tomou esto por grande 
enjuria. e respondeo asperamente dizendo, que ante lançaria sua filha em 
huú foguo. que ha dar a seu seruo por molher. e lançou os messegeiros 
de Chinchis vilmente fora da sua presença dizendo. Dizee a vosso senhor, 
porque presumio de se aleuantar a tanta soberba que pidisse a filha de seu 
senhor por molher. que eu ho farey morrer per amarguosa morte. 



Da batalha dos Tártaros com aquelle Rey e da victoria ^9) " 

que ouuerom. Capitulo .liij. 



Quando Chinchis aquestas cousas ouuio foy muj sanhudo. e ajuntado 
grande hoste foyse aa terra do rey Bucham. que he chamado Preste Joham. 
e assentou seu araval em húa grande campina a que chamam Tenduch. e 
enuiou dizer ao dito rey que se percebesse e defendesse. Ho qual com 
grande exerçitu desçendeo aos campos acerca da hoste dos Tártaros per 
.XX. milhas. Emtom Chinchis rey dos Tártaros mandou a seus encantadores 
e astrólogos, que lhe dissessem que fvm auia de auer aquella batalha. E os 
astrólogos partirom emtom hfia cana ao longo pella metade, e puserom aquel- 
las duas partes em terra, e húa chamarom chinchis. e a outra chamarom 
bucham. e disserom a el rey. Nos em leendo e chamando os deoses. por 
mandado delles estas canas pelejaram húa com a outra, e aquelle rey auera 
victoria em a batalha, cuja parte subira sobre a parte de outro. E assi 

22. Capitolo, 



Ho i.uiKo i>kimi;yfu) 



ajuntada nniyta gente pcra veer em quanto ».s astrólogos lijam por ho liiiro 
de suas encantaçÕes. as partes das canas se mouerom e pareciam que se 
aleuantauam e pelejauam húa contra a outra. Empero a parte de chinchis 
sobio sobre a parte de bucham. A qual cousa vista, e seendo certo os Tár- 
taros da victoria que auiam de auer. forom muy esforçados. E ao terceiro dia 
fov cometida a batalha, e pereçerom muvtos dos exerçitus de cada huú dos 
reys. empero C-hinchis ficou \'ictorioso e vencedor, e ho re\' Bucham fov 
morto, e os Tártaros sojugarom de todo em todo seu regno. E regnou 
Chinchis despois da morte de Bucham sevs annos. em os quaes elle percal- 
çou muytas prouincias. E despois dos seis annos em combatendo com os 
seus huú castello. e elle em pelejando e cheguandose ao dito castello. foy 
ferido em huíj joelho com huúa seeta. da qual ferida ha poucos dias se mor- 
reo. E foy sepultado no monte de Alchay. onde se enterram des alli todos 
os grandes revs dos Tártaros, e os que som da geeraçam delles. E se ho 
gram Cam morresse em alguú lugar que fosse alonguado do dito monte de 
Alchay per çem jornadas, a este lugar traeriam seu corpo a sepultar. 



Do conto dos reys dos Tártaros e em que maneyra os 
corpos delles som sepultados no monte de Alchay. Capi- 
tulo .liiij. 



Ho primeiro Rev dos Tártaros fov Chinchis. ho segundo Cyn. ho ter- 
ceiro Bathyn. ho quarto Rotam. ho quinto Mangu. ho sexto Cublay ho 
qual agora regna. cujo poderio he mayor que foy de todollos seus anteces- 
sores. E certamente ho senhorio delle soo he mayor que som todollos regnos 
e senhorios de todollos revs christaãos e de todollos mouros, segundo se 
mostra neste liuro craramente. Mas quando leuam ho corpo do gram Cham 
ao monte a sepultar .s. ao monte de Alchay. aquelles que ho acompanham 
e vam com a sepultura, matam com espadas todollos homés que encontram 
no caminho dizendo. Hyde vos com vosso senhor rey. e seruide ho na 
outra vida. E certamente em tam grande sandice e crueldade som induzidos 
per sathanas. que elles crêem que aquelles que assi som mortos daquella 
manevra. por a dita razom em outra vida lhes ham de ser dados em serui- 
dom. E bem assi matam todollos cauallos que encontram e também os 
cauallos do rev morto, os melhores e escolheitos. por tal que em a OLitra 
vida hos receba viuos. E quando ho corpo do gram Cham assy toy leuado 
ao monte, os caualleyros que leuauam ho corpo por a sobredita razom mata- 
rorri mais de .xx. mill homcs. 

l2-i3. moruco. — !3. Jalcaym. — i5-iu. dalchay. — 20-:ji. terçero, — 22. eus. 



Dp; Marco paui.o 



Dos geeraes custumes e manhas dos Tártaros. Capi- 
tulo ,lv. 

Os Tártaros comuúmente criam muytos gaados .s. bo_vs cabras oue- 
Ihas. e todas outras alimárias, pella qual cousa moram com seus gaados 
nos lugares dos paçeres. E no verão viuem nos montes e lugares frios, onde 
possam achar mantijmentos pêra suas alimárias. Tem casas pequenas a 
maneira de tendilhões muv çarrados de feltro, as quaes trazem consiguo per 
onde quer que vam. e som assi artificiosamente compostas que ligeiramente 
se podem preguar estender alçar ajuntar e leuar. E sempre põem as portas 
delias contra ho meo dia. Quando as casas leuantam tem outros)' carretas, 
as quaes tiram camelos, bem | assi artificiosamente cubertas de feltro, em tal 
maneira que posto que sobre ellas choua todu dia nom se pode sob ellas 
algija cousa molhar. Semelhantemente leuam sob ellas as molheres e filhos 
e todas as suas alfayas. e todas as cousas necessárias. As molheres dos Tár- 
taros som antre elles muj leaes aos maridos, nem he cousa de ouuir nem de 
soportar em nenhiía maneira que nenhuú home presuma de cheguar a mo- 
Iher de seu próximo. E com grande diligencia se guardam que em esta cousa 
nom façam enjuria huus aos outros, mas cada huú delles segundo seu cus- 
tume tantas molheres pode auer per conto quantas possa manteer. Empero 
a primeira molher he chamada a mais principal e a mais honrrada. Todas 
as parentas e da linhagem trauessa tomam por molheres. tirando as Jrmaãs. 
Morto ho pay ho filho pode tomar a madrasta por molher. E morto o 
jrmaão toma ho jrmão a cunhada, e fazem solennes vodas quando as rece- 
bem por molheres. Os maridos nom recebem dotes das molheres. mas pello 
contrairo elles assynam dotes a ellas e aas suas madres. E assi polia multi- 
dom das molheres tem os Tártaros filhos sem conto. As molheres dos Tár- 
taros pouco custo fazem aos maridos, porque per seus trabalhos guanham 
mu\to. E pêra a gouernança da familia som ajnda bem soUicitas. e pêra ho 
corregimento dos comeres. Outrosy todoUos seruiços da casa fazem com 
grande studo e diligencia. Compram e vendem quaesquer cousas que som 
de vender e de comprar. Os maridos delias leyxam todo o cuydado de casa 
aas molheres. e nom se ocupam em outras cousas se nom em caça e exer- 
cido de armas e batalhas. 



Das arnias e vestiduras delles. Capitulo .Ivj. 

As armas de que se os Tártaros armam, som de forte e enteiro coiro 
cozido, ora seja de bufaros ou de outras alimárias que tenham coyro duro, 

20. das comeres. 



Ho i.iuKo i'K1mi:yi<o 



Tra/cm maças Ju ícrru e espadas, purem subre tudo liusam de arcus como 
Turcos e frechas, e som muy grandes archeiros e mujto certeiros, e ensinados 
de sua mocidade e acustumados ao exerçiçio dos arcos. Os homcs ricos 
husam vestiduras de pannos douro e de brocado e de sirgo ou de seda. E 
trazem sob as vestiduras peiles delicadas .s. de raposas desuairadas ou de 
arminhos, husam outrosy peiles de alimárias que chamam zebelijs que som 
preciosas c muyto prezadas. 



Dos comuCis manjares dos Tártaros. Capitulo .Ivij. 



Os comuus manjares dos Tártaros som carnes e leite .s. carnes de 
animalias que tomam nas caças, e assv de outras animalias limpas e nom 
limpas, que elles comem cauallos e caães e outras animalias que chamam 
em seu lingoagem ratuforóes. e som achadas em grande auondança nas 
campinas daquella terra. Bebem outrosy leyte das éguas, ho qual corregem 
em tal maneyra que parece ser vinho branco e he muy saboroso, e he cha- 
mado em sua linguoa chems. 



Dos ydolatras e dos errores delles. Capitulo .Iviij. 



Os Tártaros adoram por seu deos huú que chamam Vatygay. ho qual 
pensam ser deos da terra que tem cura delles e dos fruytos da terra e dos 
filhos e de seus guaados. E este falso deos elles tem em grande reuerencia. 
e cada huú Tártaro tem em sua pr(3pria casa huú ydolo daquelle deos 
feyto de feltro ou de outro panno. e poéno em luguar honrrado. E crêem 
certamente que elle tem molher e filho, aos quaes assi mesmo fazem ydolos 
de feltro. Ho ydolo da molher de Vatigay pooé aa parte seestra. e ho ydolo 
do filho pooé ante elle. Estes ydolos honrram assi muyto. E e]uando vam a 
jantar ou aa çeea. untam primeiramente as bocas dos deoses com a gordura 
da carne cozida. E a parte do caldo ou da agua em que som cuzidas as 
carnes entornam ou lançam fora da casa por honrra delles. pêra que os 
ditos deoses recebam sua parte, a qual cousa assi feyta vamse aa mesa. 
Outrosy se ho filho de iilguú Tártaro morre que nom teue molher. e de 
outro morre algúa moça que nom teue marido, ho padre do moço morto 
da a moça morta por molher a seu filho, porem com consentimento do 

28. recebem. 



DK Marco paui.o 



padre da moça. e fazem desto assy escreiíei' luiQ estormento. E pintam em 
hCia carta ho moço morto e a moça. e vestiduras e dinheiros e alfayas 
muytas e desuayradas. E despois queimam no foguo o estormento e as 
pinturas. E assi enguanados per çeguidade do diaboo crêem que aquelles 
finados casam em ho outro mundo, quandi) vêem ho fumo das cartas 
queymadas sohir no aar. E pêra esto fazem ainda solennes vodas. e derra- 
! mam ou lançam delias pêra huúa parte e pêra a outra, pêra que ho esposo 
e a esposa recebam e comam sua parte daquellas vodas. E dalli os padres 
e os parentes dos finados assi se ham por acheguados. assi como se aquelle 
casamento fosse feito de verdade. 



Da ardideza e industria e fortaleza dos Tártaros. Capi- 
tulo, lix. 



Hos Tártaros som em armas exercitados ardidos e fortes, e nas bata- 
lhas victoriosos. que nom som homés delicados, mas trabalhosos muyto. 
assy que quando por azo das batalhas ou de outros necessários do exerçitu 
lhes conuem de soportar algúas fortunas e trabalhos sobre todolos homés 
som mais ligejTos e mais fortes. Per huCi mes enteiro se mester fezer. nom 
comem outra cousa se nom leyte de bestas e carnes de animalias que filham 
nas caças. E assi seus cauallos com a herua simpresmente que acham nos 
pasceres se soportam. Nem lhes hc necessário em tal caso que lhes busquem 
çeuada nem lhes correguam outro comer. Muvtas vezes os Tártaros arma- 
dos toda a noyte estam sobre os cauallos. e nom levxam porem os cauallos 
de pascer onde quer que acham herua. Som homeés de muy grande traba- 
lho e contentes de pouco. E sabem muy bem filhar as cidades e lugares 
fortes sem temer a morte. Quando lhes conuem por razam de algiías bata- 
lhas fazer alguij caminho grande, das casas nom leuam consiguo algúa 
cousa se nom as armas e huQ pequeno tendilham em que se metem quando 
choue. E cada huú traz comsiguo dous barrijs de coyro em que leuam 
aquelle leyte contrafeito que bebern. e hua panella pequena pêra cozer as 
carnes. E se algúa vez lhe for necessário de hir a pressa a alguú lugar 
alonguado per dez dias se soportam sem comer cousa cozida, se per aazo 
de cozer da vianda lhes ouuesse seu caminho ser retardado. Trazem o 
leyte seco a maneyra de húa pasta, ho qual lançam em aguoa em húa 
panella. e mexem ho tanto com huu paao atee que se desfaz todo. e aquello 
comem e bebem. E muytas vezes por desfalleçimento daquellas cousas 
sangram os cauallos e bebem ho sangue delles. 

1 1- 1 '2. CLipitoIo. — 11). simpivnicnte. 



Ho l.U'H() PKIMF.YUO 



Da ordenança do exerçitu ou batalha, e a mancyra de 
pelejar dos Tártaros, e de como som sages em a peleja. 
Capitulo .Ix. 



A goLiernança dos Tártaros e ordenança do exerçitu. e a maneyra de 
pelejar he tal. Quando alguCi duque he capitam de alguú exerçitu de çem 
mil! caualleiros. loguo escolhe daquelles que lhe parecem pêra otliçios. assy 
como tribunos, esto he que será alguú daquelles capitam de mill de cauallo. 
e centúrios, e dezaneTOs. assi que todo exerçitu se ordena per mil e cento 
e dez. E ajnda sobre dez mill he huú capitam. Estes tacs capitães do 
exerçitu som conselheiros desta maneira, que aquelles dez dos quaes cada 
huíj tem debaixo de sy dez mill. som conselheiros dei Rey. E aquelle que 
tem debaixo de sy mil som conselheiros daquelles que tem dez mil. E os do 
cento som conselheiros daquelles de mil. E os dos dez som conselheiros dos 
do cento. Assi que nenhuú capitam nom auera conselheiros alem de dez. E 
aquesta maneira se guarda assi no exerçitu grande como no pequeno. E 
quando aquelle que he capitam de çem mil. quer enuiar gentes a alguú 
lugar manda a huú que he capitam de dez mil. que enleja mil dos seus. e 
aquelle manda ao tribuno que enleja cento, e cada çenturio enleje dez. e 
cada dezenario da huú. E per esta maneira som enleitos mil de dez mil. E 
esto se guarda com tam grande ordenança que todos vgualmente per sua 
vez sejam enuiados. E que outrosi saiba cada huú quando de direito pêra 
esto ha de ser enleito. mas cada huú como he enleito logo obedece, que 
em todo o mundo nom som achados homcs de tanta obediência a seus 
senhores como som os Tártaros. E quando quer que ho exerçitu se moue 
de huú lugar pêra outro, sempre as quatro partes delles som duzentas 
guardas ou mais. eni conuinhauel afastamento em tal maneira que nom 
possam supitamente acorrer sem serem vistos. E quando pelejam em campo 
com os emmijgos fingem muvtas vezes com arte que fogem, hindo por ende 
tirando trás 33" com as seetas. atee que leuam os imijgos que os seguem ao 
luguar onde elles querem. ¥. entom \olLiendose todos juntamente contra 
elles. -muj mujtas vezes ham delles victoria. por esto muytas vezes os 
imijgos ficam confusos que pensam que vencem e ficam vencidos. Os seus 
cauallos som assi acustumados que ligeiramente os voltam a húa parte e a 
outra segundo a voontade dos que os caualguam. 



3. Capitolo. — 27. posam. — pclajam. 



úE Marco paui.o 



Da justiça e juyzo delles. Capitulo .ixj. 22, v. 



Em esta maneyra fazem justiça dos malfeitores. Se alguQ furta algúa 
cousa de pequeno valor, poliu qual num mereça ser morto, feremno cvití 
huú paao sete vezes, ou .xvij. ou .xxvij. ou .xxxvij. ou .xlvij. assy que 
segundo a grandeza do pecado, e he ho conto ordenado das feridas atee 
cento, emadendo sempre dez. Empero muytas vezes morrem alguCis daquel- 
les feridos. E se alguê furta cauallo ou outra cousa de valia, polia qual 
merece ser morto, cortamno com huQ cutello trauessandoo polia meetade do 
\ entre, e assi ho matam. E se per ventura ho ladram pode e quer paguar a 
noueada .s. alem do furto noue por luia he liurado da morte. Aquelles que 
tem boõs cauallos e camelos poeemlhe suas marcas nos cabellos e lançam- 
nos a pascer aas campinas sem pastor. E quando tornam, se alguCi antre 
suas animalias achar alimária que seja de outro dono ou senhor, logo se 
trabalha de preguntar por sua morada pêra logo receber ho que seu he. 
porem ho guaado meudo põem em guarda do pastor. Elles ham animalias 
mu_\' fremosas em cabo. E estes som os comuus custumes dos Tártaros, 
mas por quanto agora som mistLirados antre mu\'tos pouoos. levxam mu\- 
tos dos seus custumes. conformandose em as prouincias ao custume dos 
outros. 



Das campinas de Bargu. c das estremas vlhas do aguvam. 
Capitulo .Ixij. 



Despois que em parte falíamos dos custumes dos Tártaros agora nos 
cheguemos de decrarar de algCias regiões outras. Despois que vam da 
cidade de Corocoram. e do monte a que chamam Alchay contra a parte do 
aguiam pellas campinas de Bargu. que ham .xl. jornadas em longo, e os 
moradores daquelle lugar som chamados Metrich e som sogeitos ao grani 
Cham. e tem os custumes dos Tártaros, e som homés salvagés. e comem 
carnes das alimárias monteses que tomam em as caças e especialmente de 
veados, de que tem grande auondança. os quaes outrosv amansam. E os 
çeruos feitos mansos caualguam em elles. Nom tem trigo | nem vinho. E no 23. r 
verão ham grande auondança de caças de animalias siluestres e de aues. E no 
ynuerno pello grande frio daquella terra partemse delia as alimárias e as 
aues. Acabadas aquellas .xl. jornadas cheguam ao mar ocçeano. acerca do 



Ho I.IUKO rUIMKVRO 



qual cstam montes cm que hay açores herodios e lalcões peregrijs. e tem 
alli ninhos em que ciiam. e dalli os leuam aa corte do gram Cham. E 
naquelles montes nom som achadas outras aues algCias se nom os sobredi- 
tos falcões, e húa outra mane\i"a ou geeraçam de aues a que chamam bar- 
gelach. das quaes se mantém os falcões. Aquellas aues som assi grandes 
como perdizes, tem os pees assi como de papagayo. e tem ho cabo assi 
como de falcam. e som ligeiros no voar. Em as ylhas daquelle mar naçem 
girofalcos em grande auondança. os quaes leuam ao gram Cham. E os giro- 
falcos que trazem da terra dos christaãos aos Tártaros, nom os leuam ao 
gram Cham porque tem muytos. mas leuamnos aos outros Tártaros que 
som vezinhos aos Arménios e aos Cumanos. Em aquellas partes ha \'lhas 
que som tanto cheguadas aa parte do aguvam. que ha estrella a que chamam 
polo artico a que nos dizemos a estrela do norte lhes he a parte do meo dia. 



Do regno a que chamam Eguermul. e da cidade de 
SyngLiy. Capitulo .Ixiij. 



Aqui nos compre outra vez de tornar aa cidade de Campiçion. de 
que ja foy feyta mençam. pêra escreuermos as outras prouincias a ella 
vezinhas. Despoys da partida da cidade de Campiçion contra ho oriente. \am 
per cinco jornadas, e em muvtos lugares daquelle caminho ouuem vozes de 
dyaboos. Despois destas cinco jornadas he achado ho regno de Eguermul. 
ho qual he na grande prouincia de Tanguth. e he sogeyto ao seniiorio do 
gram Cham. Alli ha christaãos nestorinos e ydolatras. e outros seguidores 
da ley de Mafomede. ha hi muytas cidades e castellos. E dalli ao sueste .s. 
amtre a parte do oriente e do meo dia vam aa prouincia de Catayo. empero 
primeyro acham a cidade a que chamam Singuy. tributaria ao gram Cham. 
onde outrosv ha christaãos nestorinos e ydolatras. e outros que adoram a 
Mafomede. Alli ha boys monteses muy fremosos grandes e marauilhosos. 
assy como alyfantes. E per todo o corpo ham cabellos brancos e prett)s de 
23,- V longura de três | palmos fora ho lombo, mujtos daquelles boys sum mansos 
e acostumados pêra trazer grandes carreguas. e as vezes os trazem ao 
arado, e por a marauilhosa força delles em pequeno tempo acabam grande 
obra de terra em arar. Em aquella terra he ho melhor almiscre que ha em 
todo ho mundo, ho qual ham de húa alimária mujto fremosa. sua grandeza 
he tammanha como gato. e tem os cabelk>s grossos como çeriu). e os pees 

17. pura de escreuermos. — 18. campiçioni. - — 20. destes. 



DE Marco paulô 



como gaU). e tem quatro dentes, dons em cima e dous em tondo de longiira 
de três dedos. E acerca do ynbijgo amre ho coyro e a carne tem húa bixigua 
chea de sangue, e aquelle sangue he ho almisquire de que sahe tanto odor. 
destas animalias ha hy grande muhidom. Os moradores daqueUa terra som 
vdohitras e seguidores de luxuria, e comuúmente som homcs gordos, o nariz 
tem pequeno e os cabellos pretos, e som desbarbados e sem barbas, e 
soomente tem cabellos nos bebedoiros. As molheres som fremosas e aluas. 
Os homês ante buscam molheres fremosas que nobres ou ricas, que huQ 
home nobre e grande toma por molher húa pobre se for fremosa. ante que 
húa fea e rica. e tal home da o dote aa madre daquella molher. AUi ha muy- 
tos mercadores e ofliciaes. E esta prouincia ha em longo .xxv. jornadas, e he 
mu\' auondosa. Ha hi faisaáes maiores em dobro que em Itália, e tem os 
cabos longos de noue palmos ou de oito ou menos. Tem ajnda outros fay- 
sáes que em grandeza som semelhantes aos nossos. Tem outras muytas 
aues muv fremosas de desuayradas maneiras que tem muy fremosas pennas 
e de muv fremosas coores. 



Da prouincia chamada Egregaya. Capitulo .Ixiiij. 



Dalli passadas ovto jornadas alem da prouincia de Egrimul contra a 
parte do oriente se acha a prouincia a que chamam Egregaya. em que ha 
mujtas cidades e castellos. e he húa terra da grande prouincia de Tanguth. 
E a mais principal cidade delia he chamada Calacia. As gentes delia som 
ydolatras. tirando alguús christaãos nestorinos. os quaes tem ahy três ygre- 
jas. P^ som todos sogeitos ao gram Cam. Na cidade de Calacia fazem pan- 
nos a que chamatn chamalote. de laã branca e de cabellos de camelos, os 
mais fremosos que se tazem no mundo, os quaes leuam os mercadores pêra 
outras prouincias. 



Da prouincia de Tenduch e de Gog e de Magog e da '■^' '' 

cidade de Cianguamor. Capitulo .Ixv. 



Outra \ez leyxando a prouincia chamada Egregaya cheguam contra a 
parte do oriente aa prouincia chamada Tenduch. oi de ha muytas cidades e 

9. a dote. — iG. fremosos. — 22 algús. 



Ho I.IUKO I-RIMÈYRO 



castellos. Dalli soya ser aquelle grande rey muyto nomeado pello mundo a 
que chamauam os latinos Preste Joham. mas agora aquella prouincia he 
tributaria ao gram Cam. porem ha hy huú rey da geeraçam do sobredito 
rev. ao qual ajnda chamam Preste Joham. cujo nome he Jorge, porque des- 
pois da morte daquelle rey que na batalha loi morto per Chinchis gram 
Cam. derom suas filhas aos reys por molheres. mas nom embargante que 
ahv aja alguús ydolatras. e alguQs que viuem segundo a ley de Mafomede. 
Kmpero a maior parte do pouoo daquella terra tem a fe christaã. e estes 
christaáos som senhores de toda a terra. Empero antre elles ha hOa gente 
a que dizem Árgon, a qual tem oshomés mais fremosos e mais sages em 
mercadorias qLie outros que possam ser achados em outra parte de toda 
aquella prtjuincia. Naquelias partes ha húas terras a que chamam Gog e 
Magog. e em sua lingua nomeam por Gog Ung e por Magog Mongul. Em 
estes lugares acham a pedra de azul de que fazem azul muy fino. Alli fazem 
chamalotes de cabellos de camelos. Em esta prouincia fazem pannos douro 
e de sirgo de muvtas maneiras. Alli ha húa cidade a que chamam Findagui. 
onde fazem armas muj fremosas e muj boas de todas maneiras perten- 
cente pêra guerras. Nos montes desta prouincia ha grandes minas de prata. 
Ha hi outrosy mu_y grandes caças pella multidom das alimárias nn)nteses. 
e chamam aquella regiorii montes de Idifu. Alem desta cidade a três jorna- 
das se acha a cidade a que chamam Ciangamor. em a qual esta huú grande 
paaço e fremoso. no qual pousa o gram Cam quando vem aaquella cidade, 
que mu\'tas vezes vav la. porque acerca da cidade estam lagoas em que ha 
cirnes e grous, fevzães e perdizes, e outras aues em auondança grande, e 
alli se recriam deleitosamente, onde ho dito Rey com falcões e herodios no 
afilhamento daquellas aues toma muj grande prazer e desenfadamente. Ca 
som alli grous de cinco maneyras. A prime}"ra maneira tem aas grandes, e 
som de todo negros assi como coruos. A segunda maneira tem os grous 
mavores que os t)utros | e som branct)s e tremosos. e as pennas das aas 
delles som cheas de olhos redondos, e som de coor de ouro e de resplandor. 
assi como antre nos os cabos dos pauoões. Tem outrosy os olhos de coor 
desuayrada .s. de negro e branco e azul. A terceyra maneyra tem os grous 
semelhantes os nossos de Itália. A quarta maneira tem os grous pequenos, 
e tem as penas muy fremosas mesturadas de coor negra e vermelha. Mas 
a quinta maneira tem os grous da coor de cinza, e tem os olhos negros e 
vernielhos. e som grandes. Acerca desta cidade ha huú xaile, no qual som 
mujtas casas pequenas, nas quaes ha perdizes em grande multidom que som 
guardadas per homês assignados pêra el Rev delias auer em auondança 
quando quer que aa dita cidade vier. 



;i. ninhadas. — 26. dcsafadamcnto. 



DE Marco paulo 



Da cidade de Ciandu. e da mata real que esta acerca 
delia, e de algCias festas dos Tártaros, e dos enganos, 
dos mágicos, e dos seus sacriíicios. Capitulo .Ixvj. 



Despovs da partida da cidade de Cianguamor a três jornadas contra 
a parte do aguvam. he achada a cidade a que chamam Ciandu. a qual 
edificou ho gram Cam Cuhlay. em que esta luai paaço de marmor muy 
grande e muv fremoso. As salas e camarás deste paaço som guarneç-das 
de ouro e pintadas de marauilhosa e de desuairada pintura. Acerca do paaço 
esta húa mata real cercada de toda parte de muro. e tem em redondeza 
.XV. milhas em que estam fontes e ryos e mujtos prados. Alli andam 
çeruos e guamos e coi-ços pêra mantijmento dos gyrofalcos e talcóes. 
quando os alli guardam em sua muda. Âs vezes estam em aquella muda 
quatro mill gTofalcos e mais. E el Rey em pessoa os visita cada somana. 
muytas vezes anda el Rey caçando por alli. e sobre ho cauallo em que vay. 
leua trás sv huu lyam pardo manso e domestico, ho qual lançam aos çeruos 
ou guamos. E despovs que assi toma algiía alimária, da e reparte ha aos 
gyrofalcos. E assi per muytas vezes se deleyta em este solaz. E no meo 
daquelle monte tem el Rev hija casa muy fremosa feyta de canas de dentro 
I e de fora toda dourada, e de desuairadas pinturas fremosentada. as quaes 
pinturas som per cima tam diligentemente enuernizadas que se nom podem 
com chuvua desfazer em nenhúa maneyra. A casa outrosy toda he composta 
com tanta industria e arte. que se pode tirar e compoer e desfazer sem alguCi 
perjuvzo. E quando ha aleuantam e ordenamna em maneira de tenda, e 
sustentam ha mais de duzentas cordas de seda. mas as canas de que esta 
casa he feita ham em longuo .w. passos, e em grosso tem mais de três 
palmos. Delias fazem as colunas e as trauezinhas e os çarramentos. e ajnda 
delias he cuherta de cima toda a casa. Talham outrosy as ditas canas per 
acerca dos noos. e cada parte talham per meo. e de cada parte fazem duas 
telhas, as quaes ordenadas sobre a casa defendemna da chu_\'ua e lançam a 
agua ao fundo. Em este lugar mora ho gram Cam três meses no anno .s. 
Junho Julho e Agosto, porque alli ha grande temperança do aar. E nom ha 
hy no veraão grandes quenturas. Em estes meses esta a sobredita casa 
alçada, mas em todollos outros meses liramna dally e guardamna atee pêra 
outro anno. E aos .xxviij. dias de Agosto partese ho grani Cam da cidade 
Ciandu. e vayse a huú outro luguar pêra fazer sacrifício aos seus deoses. 
pensando que por esto recebera delles que suas molheres e filhos e todallas 
outras cousas que poussu3^e sejam guardadas. E tem ho dito Rey grandes 
manadas de cauallos brancos, em as quaes tem mais de dez mill éguas. 

2. cnganhos. — 24. susteaã ha. — 2<í. a ajnda. — 33. atee por. — 34. Cham. 



I lo iiriío i'Ki\rF,vuo 



mas em este dia da festa fazem prestes muy grande auundança de Icvte de 
éguas em vasos muyto honrrados. K essi) mesmo el Rey por suas próprias 
maãos derrama muvto daquelle leyte per hCia parte c pêra outra por honrra 
dos seus deoses. K di/em os mágicos que os deoses bebem ho leyte assi 
derramado, e que per este sacrifício guardam e acreçentam todas as cousas 
que a elle perteençem. Despois do sacrifício diabólico, el Rey bebe do leyte 
das éguas brancas, e nom deyxam alguú outro em aquelle dia beber de tal 
levte. se nom soo os da sua geeraçam. E os homês da terra daquelle pouoo 
que he chamado Heriach. ao qual pouoo foy outorguado este preuilegio poi' 
Cdiinchis gram Cam. em honrra de húa grande victoria que aquelle pouoo 
25, V percalçou per honrra daquelle Chinchis. E assi he [ guardada pêra sempre de 
fazer aos .xwiij. dias de Agosto aquella grande solennidade. Mas aquelles 
cauallos brancos com aquellas éguas brancas scjm auidos do pouoo em tanta 
reuerençia que quando passam pollos campos onde som os seus paçeres que 
nenhuú caminhante nom he ousado de passar por alli. atee que todalas mana- 
das delias passem. Em esta prouincia comem as carnes dos homeês que som 
pruuicamente per justiça mortos. Mas as carnes daquelles que morrem de 
enfirmidade nom as querem comer. Outrosy ho gram Cam tem mágicos ou 
feyticeiros que por arte do dyaboo fazem ho aar escurecer, e sobre ho paaço 
dei Rey fazem luz. E ajnda muytas vezes quando el Rey esta em a mesa. 
fazem por arte dos diaboos que os seus vasos de ouro que estam no meo da 
sala em hCia mesa. que se leuantem e sem ajuda de nenhuú home se vam 
poer ante elle na sua mesa. E dizem que elles podem esto fazer per virtude 
de suas sanctidades. E quando os mágicos fazem festas aos seus deoses. 
recebem dei Rev carneyros que tem as cabeças negras, e lenho de aloés, e 
ençenso pêra offereçerem aos deoses sacrifícios bem cheyrantes. e carnes 
cozidas oífereçem aos vdolos com grande canto e alegria. E ho caldo em 
que se cozem as carnes, espargem ante os ditos vdolos. e affirmam que assi 
mouem aa piedade hos seus deoses. que lhes praza dar auundança e ferti- 
lidade da terra. 



De alguús monjcs que som ydolatras. e da vida delles. 
Capitulo .Ixvij. 



Naquella terra som muytos monjes dados ao seruiço dos ydolos. E 
ha huú muy grande moestevro ho qual polia sua grandeza parece ser huú 
pequeno luguar. alli ha acerca de dous mill monjes que seruem aos ydolos. 
que alem dos custumes dos leygos rapam as barbas e as cabeças, e vestemse 

2. pr.ipias. — 1). rc-ui-Tcnçia. — i8. Cliam. — 19. di; dyaboo. — 34. hc liuu. 



DE Marco paui.o 



de vestiduras mavs religiosas. Estes fazem muy grandes cantas nas festas 
dos seus ydolos. e acendem no seu templo muytas candeas. Som em 
outra parte daquella terra muytos outros monjes afora aquelles desuavra- 
dos ydolatras. dos quaes alguCis tem mu_\'tas mo j Iheres. e alguCis viuem 
castamente. E por honra dos seus deoses guardam muy áspera vida. nom 
comendo se nom farello mesturado com agua. e jejilam muyto. e vestcmse 
de pannos muy vijs e muy ásperos de coor preta, e dormem sobre tojo ou 
muy grossa palha e muy dura. Mas outros monjes som hy ydolatras que 
tem outras maneyras de viuer mais larguas. Estes monges vdolatras que 
assi asperamente viuem. ham estes outros por hereges, dizendo que nom 
honrram os seus deoses segundo forma deuida. 



Acabase ho liuro primeyro do muy honrrado Marco paulo de Ve- 
neza, a Deos louuores. 

2. acenden — Som e em. 



Coineçase a tauoa dos capítulos do liuro segundo. 



Da grandeza e poderio do muy grande Rey dos 1'artaros. Capitulo 
primevro. Foi. xxviij. 

Em como Navam presumio de se aleuantar contra lio seu sohrinh(3 
el Rey Cublav. Capitulo .ij. Foi. xxviij. 

Em como el Rey Cublav se fez prestes pêra hir onde estaua seu tyo 
Nayam. Capitulo .iij. Eol. xxviij. 

Em como pelejarem ambos, e de como Nayam foy vencido. Capi- 
tulo .iiij. Foi. xxix. 

Da morte de Nayam. Capitulo .v. Foi. xxix. 

Em como el Rev Cublay mandou aos judeos e mouros que calassem 
e nom falassem em doesto contra a bandeyra da vera cruz. Capi- 
tulo .vj. F"ol. xsix. 

De como ho gram Cham gualardoa seus caualleyros quando ham algúa 
victoria. Capitulo .vij. Foi. xxx. 

Da fej^tura e semelhança do gram Cham. e das suas molheres e filhos 
e mancebas. Capitulo .viij. Foi. xxx. 

Do seu marauilhoso paaço que he na cidade de Cambalu. e da grande 
fremosura do lugar delle. Capitulo .ix. Foi. xxxj. 

Da decraraçam da cidade de Cambalu. Capitulo .x. Foi. xxxj. 

Dos arraualdes e das mercadorias da grande cidade de Cambalu. Capi- 
tulo .xj. Foi. xxxij. 
26, V I Em como a pessoa do gram Cham magniíicamente he guardada. Ca- 
pitulo .xij. Foi. xxxij. 

Da magniticencia dos conuites dei Rey Cublay. Capitulo .xiij. Foi. xxxij. 

Da grande festa da nascença dei Rey e da magnificência das xestidu- 
ras dos caualleiros da sua corte. Capitulo .xiiij. Foi. xxxiij. 

De hua outra festa grande que se faz no primeyro dia de Feuereyro. 
Capitulo .XV. Foi. xxxiiij. 

Das alimárias monteses que os caçadores em certo tempo do anno 
mandam a corte do gram Cham. Capitulo .xvj. Foi. xxxv. 

Dos Ivões reaaes e leopardos, onças e aguyas acustumados aos homcs 
pêra caçar. Capitulo .xvij. Foi. xxxv. 

Da magnifica montaria dei Rey quando vay as grandes e fortes anima- 
lias. Capitulo .xviij. Foi. xxxv. 

Da sua caça que se faz aues com aues. Capitulo ..\ix. Foi. xxxv. 

1. segnndo. — 2. capitluo. — 12. dotusto. — 28. Fcurciro, 



Das suas marauilhosas tendas. Capitulo .xx. Foi. xxxvj. 

Da moeda do gram Cham e do seu grande e inestimauel thesouro. 
Capitulo .xxj. Foi. xxxvij. 

Dt)s doze capitaães das prouincias. e do officio e do palácio delles. 
Capitulo .xxij. Foi. xxxviij. 

Dos caminheiros do gram Cham. e da multidom e ordenança dos 
estaaos feitos pêra recebimento delles. Capitulo .xxiij. Foi. xxxviij. 

Do auisamento dei Rey pêra aproueer em os tempos da fanie e da sua 
piedade aos seus súbditos e proues. Capitulo .xxiiij. Foi. xxxix. 

Do beber que se faz em a prouincia de Cathay em lugar de vinho. 
Capitulo .XXV. Foi. xxxix. 

Das pedras que ardem como fogo. Capitulo .xxvj. Foi. xxxix. 

Do grande ryo chamado Polisachio. e da sua muy fremosa ponte. Capi- 
tulo .xxvij. Foi. xxxix. 

Húa breue decraraçam de hiia prouincia que he parte da prouincia de 
Cathay. Capitulo .xxviij. Foi. xl. 

Do regno de Camfu. Capitulo .xxix. Foi. xl. 

Do castello chamado Caycuy. e de como ho rey delle fov preso per 
trayçam e dado a seu imijgo Preste Joham. Capitulo .xxx. Foi. xl. 

Do ryo chamado Coromoram. e da regiam de sua comarca. Capi- 
tulo .XXX). F"ol. xlj. 

I Da cidade de Quemgyanfu. Capitulo .xxxij. Foi. xlj. 27- >" 

Da prouincia de Cunchim. Capitulo .xxxiij. Foi. xlj. 

Da prouincia de Achabalech mangy. Capitulo .xxxiiij. F^ol. xlj. 

Da prouincia que chamam S\'ndifu. Capitulo .xxxv. Foi. xlij. 

Da prouincia de Tebeth. Capitulo .xxxvj. Foi. xlij. 

De húa outra regiom da prouincia de Tebeth. e de huQ maao e torpe 
custume delia. Capitulo .xxxvij. F^ol. xliij. 

Da prouincia de Cayndu. Capitulo .xxxviij. Foi. xliij. 

Da prouincia de Carayam. Capitulo .xxxix. Foi. xliiij. 

Da prouincia de Carayam em que ha grandes serpentes. Capi- 
tulo .xl. Foi. xlv. 

Da prouincia de Ardandam. Capitulo .xlj. Foi. xlvj. 

Da gram batalha que foy antre os Tártaros e huú rey de Myen e da 
victoria dos Tártaros. Capitulo .xlij. Foi. xlvij. 

De húa terra montanhosa e da prouincia de Myen. Capitulo .xliij. 

Foi. xlviij. 

Da cidade de Myen. e do fremoso sepulcro do rey delia. Capi- 
tulo .xliiij. . Foi. xlviij. 

Da prouincia de Bangala. Capitulo .xlv. Foi. xlviij. 

Da prouincia de Canguiguy. Capitulo .xlvj. Foi. xlviij. 

7. — rccibimunto. 



Da prouincia de Anui. Capitulu .\lvij. Foi. \1ÍK. 

Da prouincia de Coloman. Capítulo .xlviij. Foi. \Ii\. 

Da pniuincía de Cinguy e da cidade Suíulgu. Capilulo .\li\. 

Foi. xllx. 

Das cidades de Cacamlu. Cianglu. e Ciangli. Capilulo .1. Foi. 1. 

Das cidades de Candinfu e Singuimatu. (Capitulo .Ij. Foi. I. 

De iuiíTi grande ryo chamado Coromoram. e das cidades de Co\-guam 
e de Cayguy. Capitulo .lij. Foi. 1. 

Da muy nobre prouincia de Mangy. e primeyramente da piedade e 
justiça do rey delia. Capitulo .liij. Foi. 1. 

De como Bayam principe do exercito do gram Cham percalçou a 
prouincia de Mangy e ha sojug )U a seu senhorio. Capituhj .liiij. P"ol. Ij. 

Da cidade de Coyganguy que he a primeyra em a proin"ncia de Mangy. 

Capitulo .Iv. Foi. lij. 

j Das cidades de Panchy e Caym. Capitulo .Ivj. Foi. lij. 

Das cidades de Çynguy e Yanguy em que Marco paulo era regedor. 
Capitulo .Ivij. Foi. lij. 

De como a cidade de Sianfu íov tomada por engenhos. Capi- 
tulo .iviij. Foi. lij. 

Da cidade de Singuy e do ryo grande chamado Quyan. e de muy 
grande multidom dos nauios que hy som. Capitulo .lix. Foi. liij. 

Da cidade de Cavguy. Capitulo .Ix. F^ol. liij. 

Da cidade de Çingianfu. Capitulo .Ixj. Foi. liij. 

Da cidade de Chinchiguy. e de como forom matados todoUos cida- 
daãos delia. Capitulo .ixij. Foi. liij. 

Da nobre cidade de Çinguy. Capitulo .ixiij. Foi. liiij. 

Da muy nobre e marauilhosa cidade de Quinsay. Capitulo .ixiiij. 

Foi. liiij. 

Das rendas e proueitos que recebe ho gram Cham da prouincia de 
Mangy. e da cidade de Quinsay. Capitulo .Ixv. Foi. lyj. 

Da cidade de Tampiguy. e dè outras muytas cidades. Capitulo .Ixvj. 

Foi. Ivj. 

Do regno de Fuguv. (>apitulo .Ixvij. Foi. Ivij. 

Das cidades de Quilifu e Vnquem. Capitulo .Ixviij. Foi. Ivij. 

Da cidade de Fuguy. Capitulo .Ixix. Foi. Ivij. 

Da cidade chamada Zevton. e do muy nobre porto delia, e da cidade 
de Tinguy. Capitulo .Ixx. Foi. Ivij. 



Acabase a tauoa ou registo do liuro segundo de Marco paulo de 
Veneza. E se segue ho seu liuro segundo. 



Começase ho Liuro Segundo de Marco paulo. que falia ^8, r 

da grandeza e poderio do muy grande Rey dos Tárta- 
ros. Capitulo primeyro. 



Terey em diante cuydado de demostrar no que se contem em este 
segundo liuro .s. da grandeza e poderio de Cublay muy grande rey dos 
Tártaros, ho qual regnou atee os tempos da composiçam deste liuro. cujo 
poderio se demostra ser niayor em riquezas e senhorios de terras e de 
presidência de multidom de pouoos. que nenhuú outro rey ou príncipe de que 
todos os tempos passados seja contado, segundo se demostrara craramente 
nos capítulos que se adiante seguem. Este Cublay he ho gram Cham que 
quer dizer senhor sobre os que se asenhoream. e he de geeraçam do Rey 
Chinchis. e he ho sexto Cham segundo se mostra pelas cousas suso 
ditas. E começou regnar no anno de nosso senhor Jhesu Christo de miU e 
duzentos e cinquoenta e seys. e per sua sabedoria e bondade percalçou o 
regno. ca alguús dos seus jrmaãos e parentes se trabalhauam de ho embar- 
guar que nom regnasse. empero a elle perteençia de direito possuyr ho 
regno. F!ste era em armas mu\' ardido, em \irtude robusto e torte. em 
conselho auantajado. em a gouernança do exerçitu auisado e discreto. E 
ante que tomasse a coroa do regno muvtas vezes saya aas batalhas como 
forte caualleyro e arriscado, e em todallas cousas de sv mostraua auanta- 
gem. mas despois que ouue ho regno nunca fov mais que húa \'ez em 
batalha, mas seus filhos e barões mandaua a semelhantes cousas. 

ID. no. — 17. posuyr. — 20. ariscado. 



Ho MURO SK(iUNDO 

Em como Nayam prcsumio de se allcuantar contra seu 
sobrinho cl Rcy Cublay. Capitulo .ij. 



A razam porque cl Rey foy a batalha aquella soo vez. que elle regnou 
foy esta. No anno de nosso senhor Jhesu Christo de mill e duzentos e 
oytenta e seys. huú seu tyo per nome chamado Nayam de hydade de .xxx. 
2g V I annos. ho qual era senhor de muytas terras e pouoos. cuvdou seendo em 
hidade de moço de se leuantar supitamente contra seu sobrinho el Rev 
Cublay com muy grande exerçitu. h. para esto requereo a huú rey chamado 
Cayndo que era neto dei Rey Cublav. mas auia ho em auorreçimento. ho 
qual dando consentimento aaquella reuelliam. e prometeolhe que hiria eni 
pessoa com elle com çem mill caualleiros. E ordenarom de se ajuntarem 
ambos em huú com seus exerçitus em huú campo, pêra despois juntamente 
auerem de conquistar as terras dei Rey Cublay. Mas Nayam ajuntados 
quatrocentos mill caualleiros. cheguou ao luguar assignado. e alli esperaua 
a vijnda do rey Cayndo. 



Em como el Rey Cublay se fez prestes pêra hir onde es- 
taua seu tyo Nayam. Capitulo .iij. 



Em tanto ho rey Cublay soube todas as cousas que per aquelles 
eram ordenadas, e sem auer alguú espanto da sobredita trayçam. jurou 
que nunca trouuesse coroa real se se delles e da sua audácia nom vingasse. 
Em .XX. dias ajuntou trezentos e .Ix. mill de cauallo. e de pee quatrocentos 
mill daquelles que eram mais acerca da cidade de Cambalu. A razom por 
que nom ajuntou maior exerçitu. foy porque supitamente quis hir sobre os 
imijgos sem mais esperar, que no ajuntamento de mayor hoste fizera mayor 
tardança, e viera a noticia de Navam. porque ou se tirara dalli. ou mudara 
seu exerçitu pêra outro luguar mais seguro. F. por tanto nom quis mandar 
chamar seus exerçitus a que tinha enuiado a conquistar outras prouincias. 
que certamente em poucos meses tanta multidt)m de caualleyros e piões 
poderá ajuntar, que pello espanto de gente sem conto pareceria ser húa 
cousa que se nom poderia creer. E em tanto mandou el rey guardar todol- 
los caminhos com tanta diligencia que Nayam nom podesse ante saber seu 
perçibimento nem sua vinda, e todos os que hiam ou vinham eram retiudos 
pellas guardas dei rev. em tal maneira que Nayam nom pode ser sabedor 

10. mil. — 18. algú. 



DK Marco paulo 



de sua Ainda. El rey Cuhlay se aconselhou com seus astrólogos sobre a 
sayda de seu caminho, ao qual de comuQ conselho responderem, que com 
sua honrra auería AÍcioria de seus imijgos. 



Em como pelejarom ambos, e de como Navam foy ven- 
cido. Capitulo .iiij. 



Despoys que Cublay ouue ajuntado seu exerçitu se foy com sua hoste, 
e em .xx. dias chegou ao campo onde Nayam esperaua ho exerçitu do rey 
Cayndo. e a noyte folgou ho exerçitu de Cublay acerca de huCi outeiro, 
mas ho pouoo de Nayam era espalhado pella campina desarmado e ocupado 
em solazes e prazeres, nom se percebendo do perigo que tinha tam acerca. 
E quando veo a manhaa el rey Cublay subio ao outevro. e partio todos de 
cauallo do seu exerçitu em ,xij. azes. em tal maneira, que cada húa aaz 
tiuesse .XXX. mill de cauallo. e pos os de pee acerca dos de cauallo. em 
tal ordenança que em alguas azes fossem postos dous hoines de pee com 
suas lanças nas ylhargas de cada huú dos de cauallo. huu de hCia parte e 
outro da outra, atee que ho conto dos de pee fosse comprido. El rey hya 
em huQ marauilhoso castello de paao. ho qual leuauam quatro alifantès em 
que estaua a bandeira real. E quando ho exerçitu de Navam vyo aparecer 
ho exerçitu dei rey Cublay. ouue supitamente grande tem.or e espanto, porque 
aynda nom viera ho exerçitu de Cayndo que esperauam cada dia. E 
Nayam ho qual era sob huú tendilham com hua sua barreguaã que 
trouuera consigo dormia, e espertado pellos seus nom ouue pequeno 
temor, empero ho mais presto que pode ordenou suas aazes em quanto os 
outros descendiam. E el rey Cublay se pos arredor do exerçitu dei rey 
Nayam. E he custume de todollos Tártaros primeiramente tanger as 
trombetas rijamente e todos os estormentos. e toda a gente do exerçitu 
bradar e cantar e apupar alta voz. como quem diz. perçebevos. E despois 
ao soom dos tambores do rey ou príncipe começam a batalha. E assy 
acabadas as cantiguas de ambos os exerçitus. os tamborys dei rey Cublay 
derom seu soom. E emtom as partes mouendo huús "contra os outros 
começarom a batalha. E no aar era tanta multidom e tam sem conto de 
seetas. que mais parecia chuua que descendia que seetas. as quaaes despe- 
sas e ^acabadas começarom a pelejar com espadas e lanças e maças. Com 
tudo Nayaam era christaão per profissam. mas nom era seguidor das obras 
da^ fe. e na sua principal bandeira trazia ho signal da cruz. e muytos chris- 
taãos trazia consigo, e foy cometida a batalha e durou des a manhaã ate 

8. Caydu. — 20. Cayndu. — 24. Cublai. 



29, r 



Ho IlURO SKGUNDO 



20. V o I meo dia. e pcrcçerom muvtos assy de húa parte e da outra. Kmpero 
desfalleçendo a gente de Nayam e virando as costas fugindo, el rey Cublay 
ficou vencedor. E em a dita fugida marauilhosa multidom foy morta de 
homeês. e Nayam foy preso e apresentado a el rey Cublay. 



Da morte de Nayam. Capitulo .v. 



El rey Cublay mandou loguo que matassem Nayam assy como tree- 
dor e reuel a seu senhor, mas porque era de sua geeraçam. nom quis que 
ho sangue da linhagem real fosse derramado, nem que a terra bebesse ho 
sangue dei rey. nem que soomente ho sol nem ho aar visse alguu da real 
geeraçam matar, e fez ho enuoluer e atar em huú tapete, e assy atado que 
ho trouuessem e lançassem de húa parte para a outra atee que ho baffo de 
todo tirado morresse. Morto Nayam todollos barões e pouoo que poderam 
escapar, se sojugarom de todo em todo ao senhorio dei rey Cublay. antre 
os quaes forom muytos christaãos. E loguo ouue el rey as suas quatro 
prouincias. os nomes das quaaes som estes. Cauli. Vorsos. Sichim e 
Etnigui. 



De como el rey Cublay mandou aos judcos e mouros 
que calassem e nom fallasscm em doesto contra a ban- 
deira da vera cruz. Capitulo .vj. 



Os judeos e mouros que eram do exerçitu dei rey Cublay. doestauam 
aos christaãos que vierom com Nayam a batalha dizendo que ho seu Christo 
cu)a cruz Nayam trouuera na bandeira nom pode dar ajuda a elle. nem aos 
seus. e assy cada dia sem reuerençia escarnecendo ho poderio de Christo 
faziam grande nojo aos christaãos. Mas os christaãos que vierom a corte e 
obediência dei rey Cublay fazendolhe queyxume desta injuria. E elle cha- 
mando judeos e mouros com os christaãos e disse aos christaãos. Se ho 
vosso Deos nem a sua cruz nom quis dar a Nayam ajuda, nom queiraaes 
vos por esto auer vergonha, porque ho boõ Deos nom deue aa maldade e 
a injustiça dar tauor nem a)uda. Nayam ho qual foy treedor. e injusta- 
3o, r mente reuell a seu senhor demandaua em sua | malícia ajuda do vosso Deos. 
Mas ho vosso Deos porque he boõ. nom quis dar fauor a seus pecados. E 

X çapitolo, — 8-c). a sangue. — i5- dos quaaes. 



DE Marco paulo 



por ysso mando a todos judeos e mouros e quaesquer que daqui em diante 
nenhuú presuma, nem seja ousado de blasfemar ho vosso Deos nem a sua 
cruz. sob pena de emenda por ello receber. E fov feito assi que elles çessa- 
rom do dito doesto e enjuria. E despois el re}' Cubla}' se tornou com pra- 
zer a sua cidade de Cambaio, nem sahio mais com exerçitu contra enmij- 
guos. mas mandaua com os exercitas filhos e barões prudentes, quando 
quer que cumpria. 



De como ho gram Cham gualardoa seus caualleiros 
quando ham algúa victoria. Capitulo .vij. 

Quando os capitães da sua hoste percalçam victoria nas batalhas, em 
esta maneira os honrra. que aquelle que tem sob seu regimento çem caual- 
leiros. logo o faz capitam de mill. E assi de grão em grão promoue 
todoUos outros e dalhes vasos de ouro e de prata, e tauoas de priuilegios 
e de merçees douro e de prata, e qualquer cousa de graça ou merçee que 
lhes pellas ditas tauoas seja outorguado som enprimidas ou talhadas na 
dita tauoa de húa parte e outra. E ho teor das letras que estam em hua 
parte da dita tauoa he este. Pella virtude de deos grande, e pella grande 
graça que deu a nosso emperador ho nome do gram Cham seja beento. E 
da outra parte he esculpida híáa ymagem de h'om com sol e lua. ou a 
ymagem de girofalco ou de alguas outras alimárias. E qualquer que ouuer 
a tauoa com lyom sol e lua. quando sahe em pruuico leuam sobre elle huú 
manto de grande autoridade. E aquelle que tem ymagem de girofalco pode 
leuar consiguo de huú lugar pêra outro muy grande cauallaria de príncipe 
ou rey. E assi des a primeira ordem todallas cousas som muy bem re- 
partidas, em as quaes ham de obedecer aaquelles que tem as tauoas. E se 
alguú em todallas cousas nom obedecer segundo a voontade de aquelle que 
tem a tauoa. e segundo a autoridade delia requere. morrera morte assi 
como reuell ao gram Cham. 



Da feitura ou semelhança do gram Cham. e suas molhe- 
res e filhos c mancebas. Capitulo .viij. 



Ho gram Rey Cublay he fremoso mujlo de pessoa e de mea statura. ?o, v 
nem grosso muyto nem magro, a face tem vermellia e sprandeçente. os 

2. hiasffcmar. — 20. gerfalco. 



Ho I.IURO SKGUNDO 



olhos grandes e pretos, ho nariz niu\' Irenioso. e a cada luiú dos menbros 
do corpo tem muj bem proporcionados. K tem quatro molheres as quaes ha 
por hjdimas. Ho primogénito da primeira ho ha de soçeder no regno. E cada 
hCia daquellas quatro molheres tem por sy sua corte real e seu próprio 
paaço. E cada húa delias tem quatrocentas mancebas escolhidas, e mujtos 
seruidores e familiares sem conto, em tanto que na família de cada hãa 
delias ha antre homês e molheres acerca dez mill. Alem destas molheres 
tem el Rey muytas mancebas ou barreguaas. (>a antre os Tártaros ha huíja 
geeraçam que chamam Vngrach que tem muv fremosas molheres guarn''das 
de muy nobres custumes. das quaes tem e! Rey no paaço cento escolheytas. 
e som postas sob cura de nobres donas, que tem diligente cuvdado acerca 
da guarda delias. Ca lhes conuem que com muv grande diligencia vejam se 
tem algúa enfermidade ou magoa. E aquellas cujos corpos carecem de 
semelhante desfalleçimento som guardadas pêra el Rey. E sevs delias tem 
a guarda da camará dei Rey três dias com suas noytes. E quando el Rey 
entra a dormir ou a folguar e quando se leuanta estam ante elle. e em a sua 
camará dormem, mas ao quarto dia vem outras seys que soçedem a estas 
primeiras, e som ocupadas no mesmo seruiço outros três dias e noytes. 
E assi huas despois das outras de três em três dias. seys soçedem outras 
seys prime'ras. ate que se acabe ho conto centenário delas. Mas das sobre- 
ditas quatro molheres tem el Rey .xxij. filhos, p] ho primogénito da primeyra 
he chamado Chinchis. que ouuera de soçeder ho emperio despoys do seu 
padre, mas porque primevro morreo que seu padre pertence a seu filho 
Temur ho soçedimento. por quanto he filho do primogénito. Este Temur 
he nobre e ardido e muy prudente, e ouue ja muvtas victorias em batalhas. 
Mas das mancebas tem Cublay .xxv. filhos muyto honrrados. os quaes som 
todos grandes senhores. 



3>3f Do seu marauilhoso paaço que he na cidade de Cam- 

halu e da grande fretnosura do luguar delle. Capitulo .ix. 



El Rey Cublay viue em a muy real ç-dade de Cambalu três meses 
contínuos .s. Dezembro Janevro e F"euerevro. Em aquella cidade esta huú 
tal paaço real. Primeiramente ho muro de todo ho paaço contem em cerco 
quatro milhas, assi que em cada quadra ha húa milha. E ho muro do paaço 
he muy grosso, e tem em altura dez passos, cuja face de tora he pintada de 
coor branca e vermelha. E em cada huú canto do muro esta huú paaço 
grande e fremoso. E bem assi em meo de cada húa das faces dos muros 

2. proporcionado. — 4. huS — 29. capitolo. — 3i. feureyro. — 36. fazes. 



DE Marco paulo 



principaes esta huú paaço. e assy som per esta maneira derrador oyto 
paaços. Em estes som guardadas as armas vasos pêra pelejar .s. arcos 
seetas coldres esporas seelas freos lanças maças cordas pêra arcos, e todas 
as outras cousas que som compridoyras pêra as batalhas e guerras, e 
soomente som guardadas em huu paaço armas de hCia maneira. Mas a face 
do paaço que esta contra meo dia tem cinco portas, das quaes ha da metade he 
ma_vor que todas, e nunca se abre se nom pêra el Rey entrar ou sahir. que 
nom he dada emtrada por ella a alguú se nom soomente a el Rey. E tem 
outras duas portas mais pequenas de húa parte e doutra pêra "que pas- 
sem os que som ou vem com el Rey. E cada hÚa das outras três taçes 
das paredes tem em meo húa soo porta, per a qual pode entrar quem qui- 
ser. Os sobreditos paaços que estam nas faces do primeiro muro som orde- 
nados em conuinhauel espaço, outro muro se segue em a maneira deste 
outro, bo qual bem assi tem oyto paaços. em que Se guardam outros vasos 
e alfayas preciosas e joyas do gram rey. Mas no meo espaço mais de dentro 
esta ho paaço real. em que mora el Rey. Este paaço nom tem sobrado, mas 
ho ladrilho do chaão delle he mais alto que ho chaão de fora dez palmos, 
e ho telhado he muy alto e muj nobremente pintado, e as paredes das salas 
e camarás delle som em toda a parte cubertas de ouro e de prata, hy som 
pinturas muy fremosas e estoreas de batalhas pintadas. E por este" orna- 
mento e pinturas ho paaço he muy splandeçente. mas | na sala mayor junta- 3 
mente podem estar assentados a mesa ate seys mill homês. E "de dentro 
antre os sobreditos muros e os paaços estam 'virgeus em que ha prados e 
pomares de aruores que dam fruitas desuairadas e muy nobres. Em estes 
virgeus andam animalias saluagês .s. çeruos aluos. e aquellas animalias em 
que he achado almisquire. segundo ja no primeiro liuro he escripto. e outrosy 
cabras monteses e guamos desuairados. e outras animalias muytas. E da 
parte do aguyam acerca deste paaço esta húá alagoa em que se criam muy- 
tos pexes e muy nobres, que alli som trazidos de outras partes, dos quaes 
pexes el Rey ha auondança segundo sua voontade. Em a dita lagoa entra 
huú ryo. em cuja entrada e sabida som postas grades de ferro que os pexes 
nom possam sahir. Mas fora do paaço hCia legoa esta huCi monte pequeno 
que ha em altura çem passos, no seu cerco ha hCia milha plantada de aruores 
que sempre ha folhas verdes. E se el Rey ouue de algÚa aruore fremosa 
logo manda por ella. e com as rayzes juntamente leuar em cima de alyfantes 
pêra ho dito monte e plantar, e ajnda das terras muyto de longe. E por ysso 
ha hy em aquelle lugar muy fremosas aruores em cabo. E todo este m"onte 
he gracioso e cuberto de herua verde e todas as cousas hy som verdes. 
E por tanto he chamado monteverde. Em todo cima deste monte esta huú 
paaço todo pintado de coor verde. Em este pequeno monte folgua muytas 
vezes ho gram Cham deleytosamente. Acerca do sobredito paaço fez el Rey 

10. fazes. -.11. pêra qual. — 12. fazes. — 2q. trazidas. 



1, V 



Ho I.IURO SKíiUNDO 



Cublay outro paaço L-m todo semelhante a clle em que viue Temur que 
depoys delle ha de rcgnar. ho qual tem magnifica corte real. e çem bulas 
imperiaes. e sello empcrial. l''mpero nom assv ente\'ramentc como ho gram 
Cham seu auoo. 



Da decraraçom da cidade de Cambalu. Capitulo .x. 



A cidade de Cambalu esta sobre huú grande rvo em a prouincia de 
Cathayo. a qual outro tempo foy nobre e real. Cambalu em nossa lingoa 
quer dizer a cidade do senhor. Esta mudou ho gram Cham a outra parte do 
ryo. porque lhe diziam os astrólogos que auia de ser por certo tempo a seu 
senhorio reuell. Esta cidade he qua | drada. e estendese em reJor .xxiiij. mi- 
lhas, em tal maneyra que a face de cada híia quadra temem longuo seys mi- 
lhas. Tem os muros de taypa branqueados de fora de altura de .xx. passos, 
e a parte mais baixa delles tem cm ancho dez passos, e quanto mais sobe 
por alto tanto mais som delguados. em tanto que na mayor altura soomente 
ha três passos. E tem .xij. portas principaes .s. em cada húa quadra três. 
e sobre cada húa das portas tem senhos paaços. E em todoUos cantos dos 
muros bem assi tem paaços. nos quaaes estam muj fremosas salas em que 
guardam as armas daquelles que guardam aquella cidade. Tem outrosy a 
dita cidade ruas anchas e direitas em tanto que por a rua ser direita vêem 
de húa porta aa outra porta que parece estar em direito delia. Também dentro 
da cidade estam muytos paaços e fremosos. e outras casas fremosas e 
muytas. E em meo da cidade esta huú paaço grande em que esta huú grande 
syno ou campaã. com ho qual fazem três svnaes em todallas tardes, despois 
dos quaes nom conuem a alguê savr fora da casa atee que seja dia. se nom per 
necessidade de alguú enfermo, ou dalgúa molher que quer parir. E conuem 
a todoUos que de noyte andam polia cidade que traguam lume. E cada 
húa das portas da cidade he cada noyte guardada de mill guardas, e nom 
por temor dos enmijgos. mas por ho dos ladrões, que muyto estuda el 
Rey e com diligencia faz castiguar os ladrões. 



Dos arraualdes e das mercadorias da grande cidade de 
Cambalu. Capitulo .xj. 



Fora da cidade de Cambalu estam .xij. arraualdes mujto grandes a 
cada húa das portas, nos quaes som recebidos quaesquer estrangeiros 

12. branqueadas. — 14. deleguailas. — 3i. capitf)In, — 3-2. araualdc-s. 



DE Marco paulô 



mercadores, porque muito pouoo continuamente concorre aa cidade pella 
corte dei Rev. e por as mercadorias sem conto que alli som trazidas. Nos 
arraualdes delles viue grande multidom de pouoo. E ha nelles paaços muy 
íremosos e tam grandes como os de dentro, a fora soomente ho paaço real. 
Em esta cidade nom enterram morto alguú. ca os corpos mortos de todoUos 
vdolatras fora da cidade queimam. E os corpos dos outros que nom deuem 
ser queimados enterramnos fora da cidade e arraualdes. E por a multidom 
dos estran [ geiros que aa cidade vem. ha hy molheres mundairas atee .xx. 
mill. as quaes viuem em os arraualdes. porque de dentro dos muros da cidade 
nom leyxam viuer algiáas delias. Aaquesta som trazidas tantas e tam grandes 
mercadorias que na quantidade delias ella sobrepuja qualquer cidade de 
todo ho mundo. Ca ahi trazem pedras preciosas e aljôfar syrgo e especiarias 
em grande auondança da terra da índia e de Mangy e de Cathay. e de outras 
terras mujtas. A cidade he posta e muy bem assentada em muy fremoso 
chaão. e por ysso de ligevro vem a ella inlijnda gente das terras comarcaãs. 
porque he no meo de muvtas prouincias. e aynda de grande estimaçom 
pellos mercadores da terra. Nom ha dia no anno em que t)s mercadores es- 
tranhos nom traguam a ella mais de mili carretas de sirgo, porque hi fazem 
obras intijndas de ouro e svrguo. 



Em como a pessoa do gram Cham magnificamente he 
guardada. Capitulo .xij. 



Ho gram Cham tem em sua corte .xij. m'll homês de cauallo asolda- 
dos que som chamados Quisitim. que quer dizer tiees caualleiros do senhor. 
E som quatro duques capitaães destes cauallevros. e cada huú delles he 
capitam de três mill. Ho officio destes he guardar a pessoa do gram Cham 
de dia e de noyte. E da corte do Rey recebem as despezas. E departem 
suas guardas em esta ordenança .s. huú duque com seus três mill homeés 
esta no paaço pêra guarda dei Rey três dias com suas noxtes. e os outros 
folguam em tanto, e despois de três dias outros sucçedem outros três dias 
pêra guardar suas guardas. E assi guardam aquella ordem despois todo ho 
anno. Esta guarda se faz por honrra e magnificência real. e nom por el Rey 
algué temer. 



4. os dentro. — 7. arrauales. — 28. depois. 



Ho i.iuro segundo 



Da magnificência dos conuilcs dei Rey Cublay. Capi- 
tulo .xiij. 



A solennidade que se guarda nos conuites reaaes he tal. Quando ho 
Rey gram Cham por festa ou por algúa razom quer em a gram sala teer 
conuite. a corte se assenta aas mesas em tal ordenança. Primeiramente a 

33, r mesa dei Rey ma''s alta se pÕe de todallas outras mesas, j e em tal maneira 
posta, que el Rey seendo aa parte do septemtriom da sala tem a face contra 
ho meo dia. E aa sua parte sestra acerca delle esta a Raynha mayor .s. a 
sua primeira molher. e a sua parte direita estam seus filhos e netos, e os 
que som da sua emperial geeraçam. Mas as mesas destes em tanto som 
postas mays baixas que a mesa real. que as cabeças delles abranguam os 
os pees do gram rey. E todos os outros assi como barões e caualleiros bem 
assv som postos em mesas mais baixas. E per esta mesma ordenança estam 
aa parte seestra as outras Ravnhas e as molheres dos nobres e grandes 
baroões. E cada huCi príncipe e baram tem a ordenança segundo sua 
geeraçam. e assi as moliíeres delles. Ca todollos nobres que comem na 
corte nas solennidades dei rey. trazem suas molheres consiguo aos conuites. 
Todallas mesas sem postas de tal maneira que ho gram Cham possa do seu 
luguar juntamente veer todollos que estam assentados aas mesas. E sempre 
a estas solennidades \'em aos taes conuites e sala real mu\- grande multidom. 
Mas fora das paredes da sala dei rev som outras salas ajuntadas em que ou- 
trosy comem nas solennidades dei rey as vezes quatro mill homês. a (ora 
aquelles que som da corte dei rev. E também muvtos daquelles que tem me- 
nagem e regimentos das suas regiões e terras, e outrosy jograes sem conto, 
e aquelles que trazem joyas e outras cousas nouas e desuavradas vem aa 
corte dei rey em taes festas reaaes. Em meo da dita sala real he posto huií 
vaso douro que leuara tanto como huCi tonel cheo de vinho ou de outro 
precioso beber, acerca do qual de hCia parte e da outra som outros quatro 
tonees de ouro muy fino quanto quer mais pequenos que aquelle grande, em 
os quaes corre ho vinho daquelle vaso grande, e destes tonees tiram ho 
vinho em pichees de ouro que põem antre dous nas mesas dos que estam 
no real conuite. E cada huú destes pichees he tam grande que pode teer 
vinho que auondara a oyto ou dez homcs. Outrosi cada huú bebe por húa 
grande copa de ouro que tem pee ou outra cousa em que esta de ouro. 
Todos estes vasos som de muy grande valor. Mas ajnda na corte dei rey ha 
outra tam grande multidom e sem conto de vasos de ouro e de prata que se 
nom pode estimar que todos os que ho vem se espantam, e os que ho nom 

33, V vêem de marauilha j ho podem creer aos que ho contam. Os seruidores que 

1-2. capitolo. — 2-2. coiiuem. 



DE Marco paulô 



seruem a el Rey quando come som grandes barões, e cada huCi delles tem 
a boca cuberta com huú panno de sirgo mu\-to delguado. por tal que ho 
baffo de tal seruidor nom aconteça tocar ho manjar ou beber dei rey. E quando 
el rey tem ho vaso na maáo pêra beber, todollos que tem estromentos músi- 
cos que estam ante el rey tangem seus estormentos. e todollos barões e ser- 
uidores que seruem na sala põem os gyolhos em terra. Dos manjares e 
yguarias que trazem aa mesa nom compre fallar. porque cada huú por sy 
pode pensar que em tam magnifica corte larguamente e auondosamente sejam 
aparelhados. E acabado ho comer leuantamse os tangedores todos e fazem 
suas sonadas e doces tangeres, e aynda pellos jograes e nigromantes se fazem 
grandes joguos e solazes ante ho rey e os outros que em a sua cortecomerom. 



Da grande festa da nascença dei Rey. e da magnificên- 
cia das vestiduras dos caualleiros de sua corte. Capi- 
tulo .xiiij. 



Ho custume he de todollos Tártaros ho dia da sua nascença solenne- 
mente celebrar. A festa da nascença do gram Cham Cubla\- he aos .xxviij. 
dias de setembro, no qual dia faz mayor solennidade que em outro dia do 
anno. tirando a festa do primeyro dia de feuereiro. que he dia que elles tem 
e honrram por começo do anno. que o mes de feuereiro acerca delles he 
ho primeiro antre os meses do anno. Mas na festa da sua nascença el Re\' 
se veste de vestidura de ouro a qual he preciosa muyto em cabo. Tem 
outrosy em sua corte barões e caualleyros per conto dez mill. que som cha- 
mados os mais cheguados ou fiees do senhor. Estes todos veste consiguo de 
semelhante vestidura em todallas vezes que faz festa, que som no anno 
treze, nas quaes outrosy da aos sobreditos cintos douro de grande valor, e 
calçadura muy fyna de soleta coseyta com fio de prata muv sotil broslada. 
Em tanto que cada huú delles com tal guarnimento apostado real parece 
ser huú grande rey. que nom embargante que a vestidura dei Rey seja mais 
preciosa, empero as vestiduras destes caualleyros assi som preciosas, que 
muytas delias so j brepojam valor de dez mill peças douro daquellas de 
bisanço. Em esta maneyra cada huú anno a seus baroões e caualleyros per 
todo som vestiduras preciosas feytas de ouro e de aljôfar e de pedras precio- 
sas com cintas e calçaduras sobreditas, per conto cento çinquoenta seys mill. 
Estas vestiduras destes caualleiros som daquella mesma coor. de que he 
a vestidura do gram Cham. Na festa da nascença do gram Cham. todollos 
reys e príncipes e baroões que som sojeitos ao seu senhorio, mandam a el 

7. compra. — iS e ig. feureiro. — 24. todollos. 



Ho 



I.IUUO SI-X,lINt)0 



Rey doões. E os que querem pedir graças ou officios. dam suas petiçoões a 
doze haroõcs que pêra este otficio som ordenados e estabelleçidos. E por 
estes se da a reposta a todallas cousas. Mas conuem que todollos pouoos 
de qualquer tíe que sejam, ora sejam christaãos. ora judeos. ora mouros. 
ou Tártaros e todos os outros pagaãos chamem e roguem com solemnidade 
seus deoses polia vida e saúde do gram Cham. 



De hua outra festa grande que se faz no primeiro dia 
de Feuereiro. Capitulo .xv. 



No dia das kalendas de feuereiro .s. primeyro dia do anno segundo ho 
conto dos Tártaros. Ho gram Cham e todollos Tártaros onde quer que som 
fazem grande festa em este dia. El Rey e os seus baroóes e cauallevros. e 
a\'nda assi outros Tártaros, homês como molheres. se podem todos aquelle 
dia se vestem de vestiduras aluas. E chamam a solennidade deste dia a 
festa alua. E dizem que esta vestidura demostra boõ fado. e por esto enten- 
dem que ham de auer aquelle anno boa ventura. Em este dia os senhores 
das terras e regidores que alguú regimento tem por el Rev lhe oftereçem 
doões de ouro e de prata, aljôfar pedras preciosas, e pannos muv fremosos 
de coor branca, ou cauallos brancos. E as vezes em esta festa som 
offereçidos a el Rey cauallos brancos per conto çem mih. E bem assi todollos 
outros Tártaros em este dia mandam huús aos outros doões brancos, e 
comuúmente se alegram huús com os outros pêra que despois desta festa 
34, V todo ho anno viuam todos ledamente. Em esta festa ] trazem aa corte todollos 
alifantes dei Rey. que som no conto cinco mil. os quaes som todos sobre 
vestidos de cubertura muv fremosa e desuairada. sobre a qual som coseitas 
de panno vmagecs de animalias saluagés e de aues. E cada huij destes ali- 
fantes traz duas grandes caxas muy fremosas. em que som vasos de ouro e 
de prata dei Rev e outras muytas cousas pêra a dita festa alua necessárias. 
E aynda mujtos camelos cubertos de pannos trazem alli. os quaes pêra a 
dita festa muytas cousas trazem necessárias. E todallas animalias carregadas 
som trazidas ante a vista dei Rey. porque todo ysto veer he cousa maraui- 
Ihosa e de prazer. Em a manhaã ante que as mesas sejam postas, todollos 
revs duques baroões caualleiros. físicos astrólogos, e todollos capitães das 
terras e dos exerçitus. e os outros grandes officiaes dei Rey se ajuntam em 
aquella sala dei Rev. E os que em ella nom podem ser assentados pella 
grande multidom ajuntamse em salas açercanas. onde podem ser bem vistos 
dei Rey que esta em huú assentamento alto. E som assentados todos ordena- 
damente segundo a dignidade de seu graao e oflficio. E emtom se alleuanta 

8. Feureiro. — Capitulo. — 9. fcureiro. — 16. offreçem. 



DE Marco paulo 



huu cm meu e hrada a alta voz c diz assy. Inclinadevos e adoray. E feita assi 
esta voz. alleuantamse todos trijguosamente e poemse em gyolhos. e com a 
fronte baixa em terra adoram ao Rey assy como a deos. e esto fazem 
quatro vezes. E acabada esta maneyra de adorar vamse todos em sua 
ordem a huú altar que esta posto na sala. sobre ho qual esta húa tauoa 
pintada de coor vermelha, em a qual esta escripto ho nome do gram Cham. 
E desy tomam huií thuribulo muv fremoso que hy tem prestes, em que som 
postas defumaduras e ençenso aa honrra do gram Cham. ençensam a dita 
tauoa com muyta reuerencia. despovs se tornam a seus luguares. Acabada 
assy esta maldita maneyra de ençensar. cada huíã oftereçese ante el Rey 
com seus próprios doões de que ja em cima falíamos. E despoys destas 
cousas corregem as mesas, e fazem solenne jantar com grande prazer e 
alegria. E despo}'s do jantar os jograes e truhaães fazem grandes solazes. 
Em estas festas trazem ante el Rey huú Ivom manso, ho qual jaz ante os 
pees dei Rey tam manso como cachorro, e assi ho conhece como a seu 
senhor. 

Das animalias monteses que os caçadores em certo 3^' '' 

tempo do arino mandam a corte do gram Cham. Capi- 
tulo .xvj. 



Em aquelles três meses que ho gram Cham viue em a cidade de Cam- 
balu .s. dezembro janeiro feucreiro. per estatuto dei Rev todoUos caçadores 
deuem ser ocupados em caçar em todallas partes darredor da prouincia de 
Cathayo ate .Ix. jornadas. E todallas grandes animalias assi como çeruos 
vssos cabras porcos monteses guamas. e todas outras semelhantes anima- 
lias ham de apresentar a seu senhor. ¥. se som alonguados da corte dei 
Rey per .xxx. jornadas ou menos, tirados os desbulhos das animalias deuem 
de as mandar ao gram Cham em carreta ou em barca. E aquelles que som 
alonguados da corte alem de .xxx. jornadas, soomente mandam os coyros 
que som compridoiros pêra as armas. 



Dos lyoões reaaes e leopardos onças e aguyas acustu- 
madas aos homés pêra caçar. Capitulo .xvij. 

Pêra ho prazer da sua caça tem ho gram Cham muytos leopardos man- 
sos que som acustumados as caças com os homés. e som muj boõs pêra as 

21. feureiro. — 33. mnj. 



Ho LIUKO SKGUNDO 



ditas caças, c tomam muitas animalias silucstrcs. Tem bem assi onças ensv- 
nadas pêra caçar. Tem outrosi lyões grandes e mui fremosos mayores que 
os que lia em Babilónia. Estes tem no cabello das pelles vnhas ao longuo 
de coor desuayrada .s. de negro branco e vermelho, os quaes per essa 
mesma maneira som ensynados com os homês a caçar porcos monteses 
vssos çeruos e asnos monteses e boys monteses. E quando os caçadores 
querem consiguo leuar os lyões pêra caçar, dous delles leuam em a carreta. 
e cada huú delles tem por companhejTO huu cam pequeno. Tem el Rey isso 
mesmo aguyas muytas mansas, que som assi fortes que tomam lebres 
cabras guamas raposas. E antre estas som de tanta audácia que com ho 
grande impeto arremetem os lobos, que se nom podem os lobos de sua 
força defender que nom sejam delles filhados. 



^^' '^ Da magnifica tnontaria dei Rey quando vay as grandes 

e fortes animalias. Capitulo .xviij. 



Dous grandes barões do gram Cham que som jrmaãos. dos quaes huQ 
he chamado Bayam. e o outro Ungam. som capitaães da montaria dei Rey 
em esta maneyra. que cada huú delles he senhor de dez mill homês. os 
quaes criam grandes caães a que nos chamamos mastijs. e por ysto som 
chamados em linguoa dos Tártaros. Cauier. que quer dizer caães dos mes- 
tres do capitam. E como ho gram Cham quer tomar prazer na caça com 
solennidade. leuam comsiguo estes dous baroões .xx. mill caçadores com 
seus caães. E quando cheguam com el Rey aos campos onde a caça se 
ha de fazer, el Rev com seus baroões se poõe no meço. e huú daquelles 
capitães vay aa parte direita do Rey com seus dez mill. E ho outro com seus 
outros dez mill vay aa scestra. E todos os caçadores som assy departidos 
huús dos outros, que os dez mill som vestidos de vestiduras vermelhas, e 
os outros de vestiduras de coor do aar. a que nos chamamos çelestim. E 
fazem ha az longua. e pooemse polia anchura dos campos, huú acerca do 
outro eiii pequeno espaço, e assy tomam a terra de húa jornada teendo 
onsiguo seus caães. E despovs que a esta ordenança som postos assy caçando 
procedem soltando os caães que tem aas alimárias monteses de que hy ha 
grande multidom. e poucos podem escapar das suas maãos. pella multidom 
e endustria dos caçadores. E veer esto assy he grande prazer aos que se em 
caçar delevtam. 



c 



23, barões — 26. ontros. — 29. teemdo. 



DE Marco paui.o 



Da sua caça que se faz aues com aues. Capitulo .xix. 



No mes de março partindose ho gram Cham da cidade de Cambalu. 
vavse aos campos ate ho mar ocçeano com seus falcoeyros. Em este prazer 
se guarda tal solenidade. Sahem com elle os falcoeyros em conto de dez 
mil! que tem falcões peregrijs e sagres e muv j tos açores girofalcos ate qui- 36, r 
nhentos. todos estes se estendem polia terra de húa parte e da outra. E 
quando vêem as aues. de que h\' ha grande multidom. soltam os girofalcos 
açores e falcões e outras pêra as filhar. E as aues que tomam leuamnas 
pella ma\-or parte a el Rey. E el Rev per pessoa vay com elles assentado 
em húa mu^■ fremosa camará fevta muj nobremente de madeira, a qual he 
posta artificiosamente sobre quatro alifantes. A parte de fora he cuberta de 
pelles de Ivoões. e de dentro he toda dourada, e alli tem pêra seu solaz 
alguús barões consigno, e tem quinze girofalcos escolheitos. Esta camará 
he cuberta de pannos douro e de svrgo. E acerca dos alifantes que leuam 
a dita camará caualguam muvtos barões e caualleyros que se nom partem 
dei Rey. os quaes quando vêem favsaães e grous e outras aues passar, 
amostramnas aos falcoeiros que vam com el Rey. e elles fazem ho logo 
saber a el Rev. e elle fazendo descobrir ho sobre çeeo da camará, manda 
soltar os girofalcos aquelles que lhe apraz, e elle assi ficando no seu lugar 
folgando vee e olha ho joguo das aues. como som acapeladas e apelotadas 
dos falcões. Aynda el Rev tem mais outros dez mill homés os quaes em 
aquella caça som espalhados dous e dous per aquellas campinas de húa 
parte e doutra, ho oflicio destes he oulhar por os falcões açores e gvrofal- 
cos onde voam. e acorremlhes se fizer mester. Estes som chamados em a 
língua dos Tártaros castaos .s. guardadores das aues. e cada huú delles - 
tem seu rolo e caperam pêra poderem chamar as aues quando \eem que 
desuiam ou soubem e auellas. Nem pertence aaquelle que soltou a aue que 
ha sygua. que estes som ententos e soUicitos que as aues se nom percam ou 
danem. Porque muvtas vezes se lhes nom acorrem som maguoados das 
aues. Por ysso aquelles que som mavs cheguados aa aue som iheudos de 
lhe acorrer quando for necessário. Outrosy cada húa aue de cuja quer que 
for tem huúa tauoleta de prata no pee. com ho s\-gnal de seu senhor, 
ou do falcoeyro pêra ser restilu\'da a seu senhor se se per ventura perder. 
E quando ho svnal nom for conhecido levamna a huú baram pêra este 
officio ordenado que he chamado Bularguzi. que quer dizer guardador das 
aues perdidas. E este guarda fielmente todallas aues que lhe som entregues, 
ate que sejam demandadas do seu dono. E esto se ] faz assy dos cauallos. 36, v 
E assi qualquer que perde cauallo ou outra cousa algúa em esta caça. 
recorrese aaquelle guardador. E assv se nom pode hy algúa cousa perder. 

1. capholo. — 8. e sa aues. — 9. essentado. — i3. camera. 



Ho I.IUKO SEGUNDO 



Mas cm quanln este assi tiuer a cinisa faz Jelhi mm- nobremente pensar. 
1-^ L]Lialquei- ..lue a C(.)Lisa achada num restituir a seu dono. ou ao dito guar- 
dador, he auido por ladram, mas aquelle guardador escolhe ho lugar mays 
alto pêra elle estar, e no mais visto e apareçente faz poer sua bandeira, pêra 
mais ligeiramente ser achado, por aquelles que a cousa perdida querem 
demandar ou fazer saber, ou que outra vez se podem tornar se ho que bus- 
cam seria achado. 



Das suas marauilhosas tendas. Capitulo .xx. 



Despovs desto hindo assi solazando com as aues cheguam a hua grande 
campina a que chamam Caçyamordin. onde estam as tendas do gram Cham 
e da sua corte mais de dez mill muyto fremosas. As tendas do gram Cham 
som estas. Primeiramente he húa grande tenda, sob a qual podem estar mill 
de cauallo. e tem a po^ta contra meo dia. sob a qual estam barões e caual- 
levros. Contra a parte do oriente esta outra tenda, em a qual he a grande 
sala dei rey. onde outrosy esta ho consistório quando quer com alguús fallar. 
e esta sala he ajuntada da outra parte a camará onde elle dorme, e a estas 
aynda som ajuntadas outras salas e camarás, mas as duas salas sobreditas 
.s. a sala dos cauallevros e ho do consistório dei Rey e a camará grande 
dei Rev som desta maneyra. Cada húa destas três se sostem sobre três 
colunas de paos bem cheirantes. e som lauradas de joguos muy fremosos e 
muy nobremente afigurados, e de fora som de toda parte cubertas de pelles 
de lyoões de desuairada coor .s. vermelho branco e preto. Estas coores som 
naturaes. que muytos lyÕes ha hi assi colorados em aquellas terras. As 
tendas nom se podem destruir com vento, nem com chuiua. por serem 
cubertas de tam rijo e forte coyro. mas de dentro ho panno das salas e da 
camará he cuberto de pelles darminhos e zabelijs. as quaes som pelles muy 
nobres, que tanta quantidade de pelles zebelijs quanto abasta por huú enteyro 
3/, r vestido de huú cauallevro che ! gua a valor de dous mill peças douro dos que 
acustumam em Bisanço. se he de pelles perfevtas e finas, e se he de pelles 
comufis. sobe a valor de mill bisanços. E as animalias de que estas pelles 
som. som chamadas rondes, e som de longura de huú palmo. E som aquel- 
las pelles assy artificiosamente compostas, e em desuayradas diuisoões húas 
com as outras ordenadas que he cousa mujto marauilhosa e deleytosa de 
veer. As cordas que se sostem estas três tendas som de seda. Acerca das 
sobreditas tendas som as tendas das molheres e filhos e mancebas dei Rey. 
e som fremosas muyto. Assi mesmo por gvrofalcos açores falcões e outras 

12. sob qual. — 2Õ. coberta. — 3o. mil. — 3o. chamados. — 3i-33. aqueles. — 3õ. oiitas. 



DE Marco paulo 



animalias de quaesquer sortes lhes som armadas suas tendas. Tanta he hy 
a multidom das tendas que parece ser húa cidade. AUy vem de toda parte 
muv grande multidom de gente aaquelle solaz. E som hy outrosy físicos dei 
Rey. astrólogos falcoeiros e todos outros officiaes assi apousentados e orde- 
nados como som na grande cidade de Camhalu. Em esta campina esta el Rey 
per todo ho mes de março continuadamente em os sobreditos prazeres. E 
assi em estas caças som filhadas muytas animalias e infijndas aues. E outrosy 
pello mandado dei Rey que he em todallas prouincias acerca da prouin- 
cia de Cathavo a .xxx. jornadas nenhuú mercador, official popular, çidadaáo 
ou laurador he ousado de teer caães nem aues de caçar. E aynda mais 
conuem a nenhuú grande nem pequeno caçar dcs ho começo de março atee 
ho mes de octubro. nem lhes conuem per alguúa maneira ou engenho tomar 
cabras nem gamos nem corços ou lebres, nem outras semelhantes alimárias 
monteses. E se alguú presumisse fazer ho contrairo seria punido. E por esto 
as lebres gamos e outras semelhantes animalias muytas vezes passam per ante 
os homés. e nom he alguú ousado de as filhar. Despois desto tornase el Rey 
com toda sua companhia aa cidade de Cambalu. per aquelle caminho per 
que foy a campina, filhando as alimárias e aues. E quando chegua aa cidade 
per três dias tem em seu paaço reall grande corte e grande prazer. Despoys 
os que pêra estas cousas forom chamados tornamse pêra seus próprios 
lugares. 



Da moeda do gram Cham e de seu grande e inestima- 



ucl thesoLiro. Capitulo .xxj. 



A moeda real do gram Cham em esta maneyra se faz. de três codeas 
daruore moreira tomam as codeas da meetade. e confazem as e ajuntam as 
assy como folhas de papel, e despois as talham per partes grandes e peque- 
nas a semelhança de dinheiros, e cunham as do sygnal real. emprimemlhes 
desuairados svnaes. segundo os quaes o dinheyro ha de valer, que vai huú 
pequeno dinheiro valor ou preço de huú pequeno tornes, e outro sobe valor 
de meo grosso veneziano, ho terceiro sobe ate dous venezianos grossos, 
outro a cinco, outro a dez. outros ha que sobem ou cheguam a peça douro de 
bisanço. e outro a valor de dous ou três ou cinco ou dez. e assi desta moeda 
faz el Re\- fazer na cidade de Cambalu em grande quantidade e auondança. 
Nom conuem a alguú so pena de morte em todollos regnos sogeitos a sua 
juridiçam fazer nem despender outra moeda, ou esta engeitar. nem pode 
alguú de outro regno dentro em as terras do gram Cham outra moeda des- 

14. pauido. — iG. depois. — 34. algu. — da morte. 



1 lo MURO .SKGUNDO 



pender, mas suumcnte os olliciaes Jcl Rey fazem esta moeda per seu man- 
dado, e mujtas vezes mercadores de desuairadas terras quando vem a cidade 
de Cambalu trazem ouro prata, aljôfar pedras preciosas, as quaes todas el 
Rey faz comprar per seus ofíiciaes. c lhes he feita pagua da dita sua moeda. 
K se os mercadores forem de estranhas nações onde esta moeda nom corre, 
trocamna em outras mercadt)rias que leuam pêra suas terras, pela qual cousa 
a dita moeda nom he engeitada de alguús mercadores. Aynda mais manda 
muytas vezes el Rey que qualquer que tiuer ouro ou prata ou pedras pre- 
ciosas logo as entregue sem outra tardança a seus officiaacs. e que lhe será 
feita pagua daquella moeda segundo que por razom for stimada. a qual cousa 
se faz sem tardança e sem dano delles. e assi se guardam da perda e dano 
delles. E el Rev per esta maneira pode ajuntar entijndo thesouro e maraui- 
Ihoso. Desta moeda da ho soldo a seus exercitus. e delia se compra qual- 
quer cousa necessária pêra sua corte. Infijnda moeda assi por nemigalha 
tem. E per esta maneira craramente se demostra que ho gram Cham em 
despesas thesouros e riquezas pode sobrepojar todoUos príncipes do mundo 
que conuem a todos que ajam de tomar a moeda da sua corte, a qual assi 
continuadamente se faz. assi que sem desfalleçimento auondosamente sejam 
dados a todos aquelles que ha querem comprar. 



38, r j)os doze capitães das prouincias. e do officio e palácio 

delles. Capitulo .xxij. 



Tem ho gram Cham doze barões que som capitães em .xxxiiij. prouin- 
cias. Ho officio dos quaes he enleger senhores e regedores officiaes nas 
ditas prouincias e cidades delias. Estes tem carreguo dos exercitus dei Rey. 
e ham lhes de proueer em cada huú anno dos lugares onde ajam de morar. 
E todallas cousas que ordenam fazem as saber a el Rey. e elle per sua auto- 
ridade confirma as cousas que assi per elles forem ordenadas, e estes som 
chamados Fieng. que quer dizer officiaes mayores da corte do gram Cham. 
Estes podem fazer muvtas merçees e dar benefícios a muytos. pella qual 
cousa som auidos dos pouoos em grande honrra. A morada destes he em huú 
gram paaço na cidade de Cambalu ordenada pêra seu officio. alli estam salas 
camarás e todallas outras cousas que perteençem pêra elles e seus officiaes 
e sementes. Tem outrosy conselheiros juyzes e notairos que em conse- 
Ihando e em escreuendo a seus mandados e officios lhes ajudam. 

21. capiíolo. — 26. saber el rey. — 33. seruintes. 



DK Marco paulo 



Dos caminheiros do í^ram Cham. e da multidom e or- 
denança dos estaos feitos pêra recebimento delles. Ca- 
pitulo .xxiij. 



Na sayda da cidade de Cambalu som de tudas partes muytos cami 
nhos. os quaaes vam as prouincias comarcaãs. mas em cada huú caminho 
real a .xxv. milhas he achada húa pousentadaria em que estam muytos 
paaços e muy fremosos. onde som recebidos os messegeiros do gram Cham 
que por hy passam. E chamam aquellas pousadas Janb. que quer dizer 
pousadas dos caualleyros. nas quaaes pousadas estam camas e todas as 
cousas que som boas pêra recebimento dos caminhantes. Estam outrosy 
cauallos dei i ey .ccc. ou .cccc. que som prestes e aparelhados pêra os 
mesegeiros dei Rey. E assi he achado por todos caminhos reaaes atee as 
derradeyras fvms das prouincias vizinhas. Assi que por esta maneira som 
estas pousadas e paaços per todo atee a dez mil. E os cauallos que a estes 
estaos som j ordenados som mais de duzentos mil. E aynda em muytos 38, 
lugares montanhosos onde nom ha pouoaçam de homés estam semelhantes 
pousadas, das quaes hila esta acerca da outra a .xxxv. ou .xl. milhas, e a 
todollos cauallos e guardas ordenados pêra esto e proueido enteiramente 
de çeuada e de todas despezas pellas cidades e castellos em cujos termos 
estam. mas aos que estam nos estaos de quaaesquer lugares que sejam som 
proueidas pella corte dei Rey. E por ysso os messageiros que corrrem os 
cauallos per mandado dei Rey pêra trazer alguas nouas. muy triguosa- 
mente correm .s. cada dia .cc. ou .ccc. milhas. Em esta maneira dous junta- 
mente correm em cauallos e fortemente lhes atam os ventres e as cabeças, 
e continuam a correr cjuanto os cauallos podem durar. E quando cheguam 
a alguQs daquelles estaos. tomam outros cauallos e leyxam os cansados, e 
loguo com outros cauallos correm triguosamente. E assy os mudam em 
cada guarda huús despois dos outros continuam todo dia a correr. Em 
esta maneira som as nouas trazidas ao gram Cham muyto asinha de lon- 
guas terras e prouincias. e lhes leuam seus recados com grande diligencia 
a lugares muy alonguados. Mas ante os sobreditos estaos estam outras 
moradas em espaço de três milhas afastadas hCias das outras onde som 
casas poucas em que moram caminheiros de pee. e cada huú tem huCi cinto 
com grossas bulas .s. cascauees que muyto soam cheo derrador. E quando 
el Rey quer mandar algiãas letras per alguíi daquelles caminheiros, dam as 
letras a huú destes correos. e este corre logo a pressa ate primeira pou- 
sada onde estam outros caminheiros prestes e aparelhados. E quando 
aquelles que estam na guarda de mais acerca ouuem ho soom do cami- 

10. rccibimento. 



Ho MURO SKCiUNDO 



nhciro que vem acerca, logo sem tardança se correge huú delles. e toma as 
letras da maão do que vem. e do tabellnm do lugar húa carta testimunha- 
uel com lio seu assinado e corre assi como ho primeiro ate outra pousada. 
e assi se despoem os caminheiros huú antre os outros por todoUos lugares 
onde as letras ham de ser leuadas. E per esta maneira despacham em 
breue tempo grande espaço de caminho, e as vezes recebe el Rey antre dia 
e noyte nouas e fru\'tas frescas de espaço de dez jornadas. Todos estes 
sobreditos caminheiros som enxentos por el Rey. que nom paguem alguiJ 
tributo, e alem desto recebem merçee da corte dei Re}' por seu trabalho. 



^9; f Do auisamento dei Rey pêra proueer cm os tempos da 

fame. e da sua piedade aos seus súbditos e proues. 
Capitulo .xxiiij. 



Manda ho gram Cham em todoUos annos os seus messigeyros 
pelas prouincias a elle sogeytas. que preguntem se algúa terra por razom 
de gafanhotos ou laguarta. ou de quaesquer bichos, ou de outra qualquer 
pestenençia ou sterilidade aquelle anno perde seus paaes. E quando lhe for 
mostrado tal dano dalgua prouincia ou cidade, quita daquella terra ho 
tributo daquelle anno. e dos seus grandes çilleyros faz la leuar tanto pam 
quanto lhes he necessário pêra seus mantijmentos. e semente. Nos tempos 
da grande auondança compra el Rey muyto a meude muytos trigos, os 
quaes se guardam em seu çiUeiro per três ou quatro annos com tal diligen- 
cia que nom apodreça, assi de todo pam em tal maneyra se percebe, que 
todos seus çilleiros sejam cheos. pêra nos tempos da esterilidade ou careza 
poder proueer aos que ouuerem mester. E quando em tal caso se vendem 
os triguos dei Rey. tanto preço recebe daquelle que compra per quatro 
medidas quanto recebem os outros que vendem por húa medida. E bem 
assi quando ho anno for da pestinençia dalimarias e mortijndade de guaados 
quita ho tributo em aquelle anno aaquelles que tal dano padecem. Empero 
esto he segundo mais ou menos segundo for a perda e dano delles. ajnda 
que faz vender dos seus guaados. Faz outrosy el Rey plantar aruores em 
todallas estradas pelas prouincias de Cathay. e pelas outras prouincias 
derrador em pequeno espaço de húa a outra, por nom aquecer aos cami- 
nhantes desuiarem do caminho direito. E per estes synaes som enderença- 
dos. Faz aynda outra obra nom pouco digna de louuor. fez escreuer o 
conto e nomes dos proues da cidade de Cambalu que nom colhem pam nem 
ho podem comprar que som muy nuijtos. aos quaes faz dar pam necessário 

3. corrre. — 4. todolos. — 11. fama. — i3. manda ^ram cham. 



DE Marco pal'i.0 



per todo ho anno de dentro de seus çilleyros. Aynda mais que na sua corte 
nunca he neguado pam a quem quer que ho pede. nem passa dia em todo 
ho anno. em que nom cheguem homés e molheres pobres a pedir pam 
passados de .xxx. mill. Empero pam nunca he neguado a alguQ pobre. E 
por ysso ho gram Cham he auidu dos pobres assy como deos. 



Do beber que se faz em a prouincia de Cathay em lugar ^o, v 

de vinho. Capitulo .xxv. 



Em a prouincia de Cathay se faz húa beberagem muj nobre em lugar 
de vinho, a qual se faz de arroz e de desuayradas outras especias aromáti- 
cas, a qual he muj crara e sobrepoja a duçura do vinho, faz mais asvnha 
embebedar os que ha bebem que ho vinho. 



Das pedras que ardem assi como lenha. Capitulo .xxvj. 



Por toda a prouincia de Cathay sum achadas hiías pedras negras que 
sacam ou talham dos montes, e lançadas no foguo ardem assi como lenha. 
e tem fogo per grande tempo despois que som acesas, que certamente se as 
acenderem a tarde ellas guardam ho fogo toda a noite, nom embarguando 
que em aquella prouincia ouuesse mujta lenha, empero daquellas pedras 
husam pela ma\or parte, porque a lenha he mais cara. 



Do gram ryo chamado Polisachio e da sua muy fremosa 
ponte. Capitulo .xxvij. 



Acabadas as cousas de que atee aqui falley da prouincia de Cathay. 
e da cidade de Cambalu. e ysso mesmo da magnificência do gram Cham. 
Agora breuemente entendo de escreuer das terras comarcaãs. Em huú 
tempo ho gram Rey mandou a my Marco paulo pêra terras muj alongua- 
das por huú negocio de seu império. E eu tomando meu caminho da 
cidade de Cambalu e andey quatro meses continuados em caminho, e por 

7. capitolo. — 12. com o. — iG. elk-s. — 20. capitolo. 



Ho I.IURO SEGUNnC) 



ysso aquellas cousas que achey em hyndo e tornando decrararey. Despovs 
da partida da cidade de Cambalu. a dez milhas he achado huú grande rvo 
a qLie chamam Polisachio. ho qual se acaba no mar ocçeano. Per este ryo 
som leuados mintos naiiios com mu\' grandes mercadorias. Em elle esta 
húa ponte de mármore, que ha em longuo trezentos passos, e em ancho 
oyto. pella qual juntamente podem hyr dez de cauallo. huú aa vlharga do 
outro. Ksta ponte tem .xxiiij. arcos, e em a aguoa tem outros tantos pilares 
40; r de mármore, mas ha abobada da ponte e do muro das suas ylharguas | he 
tal. Na cabeça da ponte de húa banda esta húa coluna de mármore que esta 
sobre huú lyom de mármore, e por cima da coluna esta huú outro Ivom de 
mármore. E alem desta coluna a espaço de huú passo esta outra coluna 
que tem outros dous lyões como a primcvra. E antre estas duas colunas 
esta húa abobada de mármore de cor gris. e assy procedem de ambas as 
bandas da ponte des ho começo atee fym. Assy que per esta maneira som 
os lyões de mármore bem mil e .cc. pello qual esta ponte he muv fremosa 
e mu\to custosa. 



Húa breue decraraçom de hCía prouincia que he parte 
da prouincia de Cathay. Capitulo .xxviij. 

Quando vam alem da ponte per .xxx. milhas acham continuadamente 
paços muytos e outras casas tremosas e vinhas fremosas e terra de muvto 
trigo, e acabadas as .xxx. milhas he achada a cidade de Gvoguim grande e 
fremosa muyto. onde ha mujtos moestevros de ydolos. Alli se fazem pan- 
nos muy fremosos e nobres douro e de sirgo e lenços delgados. E ha hi 
pêra hospedes muitos estaos commuús. Os cidadãos som comúmente offi- 
ciaes e mercadores. E alem desta cidade a húa milha ha dous caminhos 
dos quaes húu passa polia prouincia de Cathay. e ho outro se estende 
contra ho sueste e \a.ã contra o mar pêra as partes das regiões Mangy. E 
assi vam pela prouincia de Catha\' pela mesma parte .x. jornadas, e conti- 
nuadamente acham cidades e castellos. onde ha muytos e muy boõs agros, 
pomares mujtos e muy fremosos e muytos mercadores e muy boõs officiaes. 
e os homés daquella terra som muyto mansos e amigauees. 

Do regno de Camfu. Capitulo .xxix. 

Despois de dez jornadas da cidade de Gyogvm he achado ho regno de 
Canfu grande fremoso e deleitoso. Alli ha muvtas \inhas e fremosas. que 

5. m;irmor. - 8. marmor. — bobeda. — 33. jornas. 



De Marco paULÔ 



em toda a prouincia de Cathay nom creçe vinho, mas desta terra ho leuam 
la. E ha hi muytas amoreiras pelo sirguo de que ha hy grande auondança. 
Alli se fazem muvtas mercadorias, e hi ha muytos officiaes. fazem mujtas 
armas pêra os exerçitus do gram Cham. E dalli hyndo per sete jornadas 
contra a parte do ocçidente he | achada continuadamente fremosa terra e 4°) v 
muvtos castellos. e muy fremosas cidades em que se fazem muy grandes 
mercadorias. E alem destas sete jornadas he achada húa cidade a que 
chamam Pianfu grande e de muy grandes riquezas, onde ha muy grande 
auondança de sirgo. 



Do castello chamado Caycuy. e de como ho rey delle 
foy preso per trayçam e dado a seu jmijguo Preste Joham. 
Capitulo .XXX. 



Alem da cidade de Pianfu a duas jornadas esta huú castello muy 
fremoso chamado Cavcuy. ho qual edificou huú rey per nome Dário, que 
foy jmijguo do gram rey que chamam Preste Joham que por forteleza de 
seu luguar pouco dano poderia receber daquelle rey. Era muyto anojado 
ho dito Preste Joham daquelle rev Dário, por nom poder vencer huú rey 
tam pequeno. E torom achados em sua corte sete mancebos, os quaaes 
prometerom que lhe dariam catiuo em suas maãos o sobredito rey Dário. 
aos quaes elie prometeo dar grandes cousas se ho posessem em obra ho 
que prometiam. Estes fingirom que se partirom delle por algúa razom. e 
cheguarom aa corte de Dário, oflerecendose a elle pêra ho seruirem. Elle 
nom entendeo sua trayçom reçebeoos a seu seruiço. e por dous annos que 
com elle andarom nom poderom comprir a malicia do seu coraçom. e 
confiando assi el rey Dário muyto delles. huú dia caualguando el rey com 
elles e com outros poucos por hyr a folguar fora do castello a húa milha, 
emtom os tredores veendo que aquella hora era pertencente pêra a malicia 
que traziam pensada, tirando as espadas das baynhas sobre elle prende- 
romno e leuarom ho catiuo a Preste Joham. segundo lhe tinham prometido, 
ho qual ouue muj grande prazer, e por synal de sua grandeza fez ho assy- 
nar por guardador dos guaados. fazendoo muj bem guardar. E despois de 
dous annos. os quaes andou com os pastores, mandou el rey que o trous- 
sessem ante elle em vestidos reaaes. e disselhe. Agora per esperiencia 
podeste conhecer que ho teu poderio he nenhuú quando te fiz prender no 
teu regno e por dous annos te pus com os guaados e podertia matar se 

8. my grandes. — 12. capitolo. — i3. hú. — 24. no. 



Ho LIURO SEGUNDO 



quisesse, e nom ha cousa mortal que te podesse tirar de minha maão. Mas 
elle todas estas cousas humildosamente outorgou. Emtom lio rey Preste 
4'? r Joham disse. : por quanto por tua pmpria boca confessas que es nada a 
respecto de my. querote daqui em diante auer por amiguo. E por victoria 
me abasta que te poderia matar. Kmtom lhe deu cauallos e companhia que 
lio leuarom com honrra ao seu castello. E elle em quanto viueo sempre 
deu grande honrra ao Preste Joham. e eni todallas cousas lhe obtdeçeo. 



Do ryo chamado Coromoram e da regiom de sua co- 
mai"ca. Capitulo .xxxj. 



Hindo pelo caminho alem do castello de Cavcui a .xx. m'lhas he 
achado ho rvo Coromoram. sobre ho qual nom esta ponte algiia pela grande 
largura delle e he muj fundo, e chegua atee ho mar ocçeano. Sobre este 
ryo estam muvtas cidades e castellos. em que ha muy grandes mercado- 
rias. Na qual terra acerca do ryo de hua parte e da outra creçe gingibre 
em grande auondanca. Ha hi outrosv sirgo muv auondosamente. Tanta mui- 
tidom ha hy de aues que he cousa de marauilhar. que alli dam três tayzaes 
per huú pequeno dinheiro de prata, que sobe a valor de huú dinheiro de 
Veneza. Despois de duas jornadas alem do ryo he achada a nobre ci- 
dade de Casianfu onde ha mujto sirgo. E fazem hv pannos muv fremosos 
douro e de sirgo. Todos os moradores do lugar e de toda a prouincia de 
Cathav som vdolatras. 



Da cidade de Quemgyaníu. Capitulo .xxxij. 



E dali per .viij. jornadas som achadas cidades e castellos. e agros 
muj fremosos e muytos pomares e por aazo do sirgue ha hy muytas mo- 
reiras. e os homês som ydolatras. e ha hy muy grandes caças de alimárias e 
de aues. E despois das oyto jornadas he achada húa grande cidade a que 
chamam Quengianfu. que he a cidade principal de todo este regno de Quen- 
gianfu que foy em outro tenpo regno muyto rico e nobre. Alli esta huú rev 
filho do gram Cham a que chamam Mangala. Alli ha muv grande auondanca 
de sirgo e de todallas cousas que pêra a vida dos homês som necessárias. Alli 
se fazem acerca dos muros muv grandes mercadorias. Os moradores da 

3. propia. — 5. podria. — 9. capitolo. 



DE Marco paUí.ô 



terra som vdolatras. Fora da cidade em | a campina esta ho real paaço de 
Mangala. ho qual tem os muros largos, que ho cerco derrador se estende 
per cinco milhas. De dentro deste muro ha ryos fontes e lagoas. Na praça 
da meetade da cidade esta huú paaço muy fremoso. e dentro he dourado 
todo. Acerca do sobredito muro mora ho exerçitu dei rey. ho qual em 
caçar de animalias e aues em aquella regiom muyto se delevta. 



Da proLiincia de Ciinchim. Capitulo .xxxiij. 



E dalli os que partem daquelle paaço vam per três dias per hCia fre- 
mosa campina, onde ha muytas cidades e castellos e grandes mercadorias. 
Tem sirgo muy auondosamente. E acabadas aquellas três Jornadas de cami- 
nho he achada hfia terra montuosa. e antre os montes som grandes valles. 
em que estam cidades e castellos muvtos. E bem assi nos montes estam ci- 
dades e castellos e som da prouincia de Cunchim. Os homês daquella terra 
todas som ydolatras. e som todos iauradores. Som outrosy grandes caça- 
dores, ho porque em aquella terra ha mujtas animalias monteses, assi como 
lyões vssos ceruos e outras desuairadas maneiras de bestas. E estendese a 
dita terra per .xx. jornadas, e os caminhantes que passam per os montes e 
matas e acham muitas cidades e pouoraçóes e muy boas pousadas. 



Da prouincia de Achabalech mangi. Capitulo .xxxiiij. 



Despois das sobreditas .xxx. jornadas he achada a prouincia de Acha- 
balech mangy que he contra a parte do ocçidente. onde ha muytas cidades 
e castellos. E a mais principal cidade chamam Achabalech mangi. porque 
he vezinha aa prouincia de Mangi. Esta prouincia em as primeiras três jor- 
nadas ha húa campina alem da qual despois ha montes grandes e muy gran- 
des valles e matas muvtas. Estendese esta prouincia atee .xx. jornadas, e 
tem muytas cidades e castellos. Os moradores desta regiom som vdolatras. 
e otf}'ciaes e Iauradores. e som muy boõs caçadores, que alli ha Ivões cer- 
uos vssos e onças, e aquellas pequenas animalias de que se tira ho a'mis- 
quire segundo encima foy dito. Em esta | prouincia creçe muv grande auon- 
dança de gingibre. que leuam a prouincia de Cathavo. Ha outrosv triguo e 
arroz em grande auondança. 

20. cidades a castellos. 



H 



o I.IURO SKGUNnO 



Da proiiincia a que chamam Svndifu. Capitulo .xxxv. 



Acabado ho caminho das .xx. jornadas he achada em hufia campina a 
proLiincia de Svndifu. que he bem assy vezinha da prouincia de Mangi. da 
qual a mais principal cidade he chamada Syndifu. Esta cidade fov em outro 
tempo grande e muy rica. cujo cerco auia .xx. milhas. E tinha rey muy rico 
e muy poderoso que linha três filhos, estes sucedendo ho regno despois da 
morte do pay. partirom ho em três partes, e bem assi a cidade partirom 
em três partes, das quaes cada húa sobre sy çercarom de muros, empero que 
todos eram de dentro do primeiro muro. Mas ho gram Cham ouue a dita 
cidade e regno. Per meeo desta cidade passa huQ ryo a que chamam Quianfu. 
que he cm ancho per hCia mea milha, e ht muv fundo, e tomam em elle 
muvtos pexes. Sobre este ryo estam muvtas cidades e castellos. que se alon- 
gua atee ho mar ocçeano per .Ixxx. jornadas. Passam por elle nauios e mer- 
cadores em tam grande multidom. que de ventura se pode creer aos que ho 
contam, se home com próprios olhos nom vee. Em a cidade de Syndifu sobre 
ho dito rvo esta húa ponte de pedra, cuja longura ha húa milha, e ha em 
ancho oyto passos, e de cima esta cuberta com telhado de madeira muv 
nobremente pintada, que se sostem em colunas de mármore. Sobre esta ponte 
estam muytas casas de madeyra pequenas ou tendas pêra officiaes de des- 
uavrados oííicios. as quaes alçam pela manhaá. e de noyte as tiram e as 
ajuntam em huú. Aynda ha hv outra casa mayor. onde moram os officiaes dei 
rev que recebem os dinheiros da passagem e portagem por el rey em a dita 
ponte, que sobem segundo dizem em cada huú dia a valor de mil bisanços 
de ouro. Os homcs desta terra som vdolatras. E alem cinco jornadas estam 
castellos e villas onde fazem lenços, e outrosv ha muytas animalias mon- 
teses. 



Da prouincia de Tebelh. Capitulo .xxxvj. 



E passadas as ditas cinco jornadas, achase a prouincia de Tebeth. a 
qual ho gram Cham em pelejando e conquistando destruyo. que mujtas 
cidades som destroidas e castellos derribados. Estendese em longuo esta 
prouincia per .xx. jornadas. E porque he assi destroyda e despouoada he 
necessário que os caminhantes leuem consiguo mantijmentos per .xx. jor- 
nadas e avnda mais. porque carece de pouoações. foram alli multipricadas 
alimárias monteses em grande multidom. pella qual cousa he muyto peri- 
goso de passar por alli. especialmente de noyte. e por ysso os mercadores 

I. capitolu. — i5. propios. — 17. coberto. — 18. marmor. — 22. do passagem. 



DE Marco pauLô 



e caminhantes ham tal remédio. Km aquella terra ha muy grandes canas, 
que húa delias comuúmente tem em longuo .xv. passos, e na grossura delia 
três palmos em derrador. e ho espaço antre dous noos he de três palmos. 
E por ysso os caminhantes que querem de noyte repousar, fazem feyxes 
grandes daquellas canas verdes, e pêra arderem toda a noyte lhe põem ho 
foguo. E despois que som vgualmente esqueentadas torcem as de húa parte 
pêra outra, e ellas quebram e arrebentam muj fortemente em tal maneira 
que ho seu quebrar e soom he ouuido a mu}"tas milhas. E quando as es- 
pantosa-, bestas ouuem aquelle som espantoso, com tanto temor e pauor se 
espantam que loguo começam fugir, e nom cessam ate que cheguem a lugar 
onde aquelle espantoso som nom possa ser ouuido. e assi escapam os mer- 
cadores de noyte. que se de tal remédio se nom percebessem nom poderia 
hv alguú escapar nas noytes por a multidom das bestas brauas. Aynda 
quando os homés primeiramente ouuem este som tomam grande espanto e 
os cauallos e alimárias dos caminhantes, ante que sejam acustumados este 
som. assi se espantam que loguo fogem. E per esta maneira mujtos mer- 
cadores nom bem auisados perderam muytas alimárias. E por ysso cumpre 
que os cauallos sejam primejTamente per seus pees cautelosamente e com 
diligencia presos e trauados. porque muytas vezes rompem as prisoões e 
fogem quando ouuem quebrar as canas, se primevro e com diligencia nom 
forem atados. 



De hua outra regiam da prouincia de Teheth e de huú 
maao e torpe custume delia. Capitulo .xxxvij. 



A cabo de .xx. jornadas da prouincia de Tebeth som achados castel- 43, r 
los muytos e villas. onde ha huúa abusom que nom he de ouuir nem pêra 
vsar. a qual naçe da çeguidade de \'dolatria. Em aquella terra home alguú 
nom quer tomar molher que seja virgem, antes requere cada luiú que 
aquella que quer tomar por molher seja primeiramente de muvtos homês 
conhecida, que dizem que em outra manevra tal mollier nom lie pertencente 
pêra ho casamento. E por ysso quando os mercadores ou outros caminhantes 
quaesquer que por aquella terra passam se apousentam com suas tendas 
acerca dos ditos castellos ou villas. as moUieres daquelle luguar que tem filhas 
pêra casar, as trazem a elles .s. xx. x.kx. ou .xl. segundo he a pouquidade ou 
multidom dos mercadores, e roguamlhes que cada huú delles tome a sua 
e ha tenha em sua companhia em quanto ahy estiuerem. E elles escolhem 
aquellas que querem que lhes mais apraz, e continuadamente as tem consi- 

7. tortamente. — 23. capitolo. — 3G aquclles. 



Ho I.IUKO SKGUNbÕ 



guo. auendo com elles companhia em quanto hy estam. E quando se 
partem nom leyxam leuar algúas delias mas conuem que as entreguem a 
seus parentes. E cada huú he teudo dar algúa Joya aa moça que teue pêra 
ella poder auer clara proua pellas ditas joyas em como foy amada ou 
husada de muvtos homês. e esto pêra assi poder mais asinha e mais nobre- 
mente ser casada. E quando as ditas moças se querem mostrar, despois de 
bem concertadas e bem vestidas com todas as joyas que lhes assi som 
dadas dos ditos caminhantes trazem ao collo. pêra demostrarem como 
forom aos caminhantes graciosas. E aquella que traz ao collo mais signaes 
he julgada por melhor e mais prezada, e mais ligeyramente pode ser casada. 
Empero despois que som casadas mujto som amadas de seus maridos, 
nem as levxam nem consentem mais cheguar a outros homês estrangeiros 
nem aos do mesmo luguar. que muvto se guardam os homês daquella terra 
que nom façam injuria huús aos outros em esta cousa. Os moradores desta 
terra som vdolatras e cruees. nem ham por pecado roubar e husar de 
ladroiçes. Viuem dos fruytos da terra e de caças. Em esta terra ha muytas 
animalias de que fazem ho almisquire. e som chamadas gauderi. E os 
43, V moradores daquella terra tem muvtos caães pêra caçar que filham | aquellas 
alimárias, pella qual ha hi almisquire em grande auondança. E vestemse 
de coyro e de pelles de bestas ou de bocasin. ou de canabaço cruu ou 
grosso. Tem própria lingoagem. e outrosy moeda, e pertence aa prouincia 
de Tebeth. e som vezinhas a grã prouincia de Mangy. Esta prouincia de 
Tebeth he muy grande, partida em oyto regnos. Tem muytas cidades e 
castellos. e he muyto montanhosa. Tem lagoas e ryos em que acham ouro 
a que chamam de paglola. Outrosy ha hy coral por moeda que compram 
em caro preço, porque todas as molheres daquella terra trazem coral no 
collo. E bem assi a todollos seus ydolos dependuram coral no collo. que 
esto ham por grande gloria. Em esta terra de Tebeth ha caães grandes 
assi como asnos que tomam as alimárias monteses, e outros caães tem de 
desuairadas maneiras pêra caçar, e falcoões e herodios ha hi muy boõs. 
Em esta prouincia naçe em muv grande multidom de canella. e muytas 
outras especias aromoticas ha hv que nom som trazidas a nos nem forom 
nunca vistas em nossas terras. Fazem hi chamalotes e outros pannus de 
ouro e de sirgo. Toda esta prouincia he sogeita ao gram Cham. 



Da prouincia de Cayndu. Capitulo .xxxviij. 



Despois da prouincia de Tebeth he achada a prouincia de Cayndu 
contra o ocçidente. e tem rey. e he sogeita ao gram Cham. Ha hi mujtas 

12. os leixam — 18. caões. — 21. lingoagem. — 28. caeés. 



DE Marco paulo 



cidades e castellos. e ha hi húa lagoa em que som as perlas em tanta 
auondança. que se ho gram Cham as leixasse liuremente tomar e leuar. 
nom as aueriam em stima. e assi se perderia ho valor delias. K se alguú 
presum"sse pescar pedras preciosas sem licença dei rey seria preso e morto. 
Em esta lagoa ha hv pexes em muy grande auondança. Em esta prouincia ha 
gram multidom de gauderios de que tiram ho almisquire. Ha hy outrosy 
lyões muytos vssos çeruos e onças em muj grande multidom. E ha hy 
aues de desuairadas maneiras em muv grande multidom. Nom creçe hy 
vinho nem ha hv vinhas, mas de triguo e de arroz e de desuairadas espeçias 
fazem muy nobre vinho. E ha hi crauos muy muytos que colhem em aruores 
pequenas que tem os ramos pequenos e fazem a frol branca e pequena assi 
como he ho crauo girofe. Ha hi gingibre auondosamente e canella e outras 
muytas espeçias | aromáticas que nom som trazidas as nossas terras. Nos 44? r 
montes desta prouincia som achadas hiTias pedras a que chumam turqueses 
tremosos muyto e em grande auondança. as quaes alguíj nom pode cauar 
nem leuar sem licença do gram Cham. Os moradores desta prouincia som 
ydolatras. e em tal manejTa pelos seus vdolos som tirados do seu syso. 
que crêem de auer sua graça, se as próprias molheres e filhas derem aos 
caminhantes, porque qualquer caminhante que per elles passa e se for a 
casa de qualquer delles. loguo ho senhor da casa chama a molher e filhas. 
e todas as outras molheres que tem em casa. e mandalhes que em todallas 
cousas obedeçam ao hospede e a seus companheiros, e despoys deste 
mandado partese e leixa em a própria casa ho estrangeiro com seus com- 
nheiros assi como senhor delia, nem presume mais tornar cm quantcj este 
outro hv quiser morar. E ho estrangeiro dependura ante as portas ho 
sombreyro ou a touca ou alguu outro synal. E quando ho senhor da casa 
se quer tornar pensando per ventura que seria ja partido, se vijr ho sinal 
ante a porta logo se torna. E assi ho estrangeiro pode hy estar dous ou 
três dias. E esta çiguidade e abusam tam grande de receber assi os estran- 
geiros he guardada por toda a prouincia de Cayndu de todos, e ysto nom he 
teudo por alguú vitupério. E esto fazem por honrra dos seus deoses. e crêem 
que por esta benignidade que fazem aos caminhantes mereceram auer dos 
seus deoses auondança dos fruvtos da terra. A moeda tem desta maneyra. 
Fazem verguas pequenas de ouro sob certo peso. e estas despendem por 
dinheiro, e segundo ho peso da vergua assy he ho preço delia, e esta he 
a moeda mayor que corre. Mas a menor he tal. Cozem sal em caldeira e 
lançam a despois em formas pequenas e assy coalha, e tal moeda meuda 
despendem. E oytenta destes dinheiros meudos de sal valem hua vergua 
de ouro. Despois desto vam per dez jornadas, e acham castellos e ruas 
mu\'tas em aquelle caminho, onde tem os custumes em todallas cousas 
como tem a prouincia de Cayndu. Alli ha outrosv muyta caça de animalias e 



I lo I.IllKO SKGUNDO 



dc aucs. V. acabadas as dez jornadas he acliado liuu rvo a qLic chamam Brins. 

onde se acaba a pi'ouincia dc (_".a\ndu. no ciual ryo se acha em grande 

44) V auondança de ouro que he chamado de pa | gh)hi. E sobre as ribas do ryo 

naçe çynumomo muy auondosamente. Acabase esle ryo no mar ocçeano. 



Da prouincia de Carayam. CapitLilo .xxxix. 



Como passam ho dito ryo loguo entram em a dita prouincia de 
Carayam. em que ha sete regnos. he sogeita ao senhorio do gram Cham. 
da qual ho rey he tilho de Cublav chamado per nome Essentemur. varom 
prudente e forte e poderoso e muy rico que em seu regno guarda muvto 
bem a justiça. Os moradores desta terra som ydolatras. Mas proseguindo 
mais alem do ryo per cinco jornadas som achadas muy muvtas cidades e 
castellos. E naçem em aquella terra cauallos muy nobres. Ha hv próprio 
lingoagem mujto graue e difiçel. Despoys das ditas cinco jornadas he 
achada a mais principal cidade do regno. a que chamam Jazi. grande e 
nobre, onde se tratam muytas mercadorias. Alli viuem alguus christaãos 
nestorinos. mas poucos. mu\tos outros que adoram o Maíomede. Ham 
triguo e arroz em grande auondança. mas os homés nom comem pam de 
triguo. porque tal pam nom he hy sam. mas fazem pam de arroz. E fazem 
beber de desuairadas especias. que faz embebedar mais asinha que ho 
vinho. Em lugar de moeda despendem porçellanas que acham no mar. e 
oytenta delias dam por húa peça de prata que sobe a valor de dous grossos 
de Veneza, e oyto daquellas peças de prata sobem a valor de huú sagio de 
ouro. Em esta cidade se faz sal de aguas de poços em grande auondança. 
de que ho rey ha grandes rendas. Em esta terra os homês som assi dou- 
dos, que nenhuíi delles nom toma por desprazer se outro se achegua a sua 
molher. com tanto que seja prime\TO com consentimento delia. Em esta 
prouincia ha húa lagoa que tem derrador çem milhas, em que tomam pexes 
e muy grandes. Os homés daquella terra em esta maneyra comem as car- 
nes cruas, primevramente as cortam muyto meudas. e despois as põem em 
huCi muy nobre sabor ou salmoro feyto de alhos e de muytas nobres espe- 
cias. e depoys as comem, assi como anlre nos outros comem as carnes 
cozidas. 



17. homes. 



DE Marco paulo 



Da prouincia de Carayam cm que ha í^randes serpentes. 45; r 

Capitulo ,xl. 



Depoys da partida da cidade de Jazi per dez jornadas vaão pela pro- 
uincia de Carayam pêra outro regno. do qual a principal cidade delia he 
chamada Carayam. onde he rey Cogatym filho dei rey Cublay. Ally acham 
muvto daquelle ouro a que dizem paglola. ho qual se acha em os ryos. e 
em outras lagoas e nos montes he achado outro ouro mais grosso que he 
ho de paglola. e daquelle dam huij sagio de ouro por seys sagios de prata. 
E tem moeda de porcelanas de que ja he dito que trazem de índia. Os homcs 
daquella terra soiu ydolatras. Em esta terra som achadas muj grandes ser- 
pentes, e muytas delias som de longura de .x. passos, e deredor em grosso 
tem medida de .x. palmos, e estas som as mayores. algúas delias tem acerca 
da cabeça pernas, e carecem de pees. mas em lugar de pee tem húa vnha a 
manevra de l\'om. e tem a cabeça miiv grande, e os oulhos tem tam grandes 
como dous paães. A boca tem tam grande que ligeiramente pode engolir 
huu home. e os dentes tem luuy grandes. E por aquella serpente ser assy 
espantosa nom aja home que nom aja medo de cheguar a ella. e as alimá- 
rias monteses ha temem. A maneyra em como a tomam os caçadores he tal. 
A dita serpente jaz escondida de dia nas grandes lapas sob a terra pola 
quentura, e de noyte sahese e anda buscando alimárias que coma. E 
vayse as couas delias e lapas onde Ivoões e vssos e outras bestas jazem, e 
come grandes e pequenas e quaesquer que ella pode achar, que nom ha 
alimária que possa soportar sua fúria e forteleza. e despois que ha comido 
tornase aa sua própria coua. E porque he hy a terra sabrenta. e quando ella 
anda polo sabro lançase fortemente sobre elle esfreguandose. E porque he 
assy pesada e grossa faz couas grandes no sabro com ho peyto e ventre. 
tanto que parece ser vasos grandes cheos de vinho que pollo sabro forom 
reuoltos. E por vsso os caçadores de dia esguardando bem aquello. e chan- 
tam por sob ho sabro paaos fortes de hua parte e da outra polo cham. nas 
pontas dos quaes estam fortes espadas daço bem agudas e fortemente pos- 
tas, e estas despovs cobrem do dito sabro que nom possam ser vistas da 
serpente. E quan | do a serpente de noyte per ahy passa, lançase de peytos 4-''- 
sobre ho sabro e passando por cima do ferro escondido e muy agudo e fe- 
rindose. ou logo morre, ou fica grauemente ferida. E emtom sobreuem os 
caçadores, e se avnda viua a acham matamna de todo. E entom tiram- 
Ihe o fel. ho qual vendem por gram preço, porque aproue\'ta pêra muytas 
meezinhas. Que se alguú padece mordimento de cam danado, bebendo delle 
huú pouco. s. peso de huú pequeno dinheyro. logo será compridamente saão. 

2. capitolo. — 20. sahemsc. — andam. — comam. — 22. he. — 24. propia, — 25. ha.— 
27. lano. — 3o. das. — 3i. do dito — 32. pêra hy. 



V 



Ho I.IIKO SKílINlM 



1-, a mulher que cstiuer cm doorcs de parto, tomando luiu pequeno delle. 
logo he liiirada do parto. E aaquelle que tiuer algúa postema. se com este 
fel vntar ho lugar da infirmidade SL-ra em breue tempo sarado. E as carnes 
da serpente aquellas vendem, porque som hoõas pêra comer, e assy folguam 
hos homeês muyto de as comer. Em esta prouincia nascem muytos e boõs 
cauallos. os quaes cauallos dos mercadores som leuados pêra a índia. E 
outrosy a todollos cauallos desta terra tiram dous ou três noos dos ossos 
do rabo. porque em correndo ho cauallo rabeando nom fira ou derribe ho 
caualguante. e também que nom lancem ho rabo de hCia parte e outra em 
quanto corre, que esto tem em aquella terra no cauallo por muyto mao 
custume. Os caualleyros desta terra acustumam de trazer os estribos longuos 
assy como acerca de nos os Franceses. Em as guerras acustumam coiraças 
feytas de covros dos buffaros. Nom menos elles acustumam paueses e tam- 
bém lanças e beestas. e a todallas frechas ou seetas põem herua ou peço- 
nha. Amte que Cublay ho gram Cham sojuguasse esta prouincia. os homeês 
delia faziam esta abominauel cousa. Que quando alguij home estrangevro 
passaua por a terra delles que fosse de boÕ parecer e de boõs custumes e 
sesudo em as pallauras. e assy mesmo nos feytos. tal se com elles pousaua 
matauam ho de noite dizendo, que a prudência e eloquência e boõs custu- 
mes. e boÕa graça, e aynda a sua alma ficauam em aquella casa. polia qual 
cousa muytos forom allv matados. Porem ho gram Cham despois que este 
regno meteo debayxo do seu senhorio, a esta piedade tam maa e sandice de 
toda aquella terra tyrou e de todo fez esqueeçer. 



Da prouincia de Ardandam. Capitulo .xlj. 



46, r Quando se partirem da prouincia de Carayam a cinco jornadas he 

achada a prouincia de Ardandam que he sogeyta ao gram Cham. E a mais 
nobre cidade delia he chamada Vnçiam. Em esta prouincia dam por moeda 
ouro a peso. Cada huúa onça ou sagio de ouro dam por cinco onças ou 
sagios de prata, que nom se acha prata em aquellas terras atee muytas 
jornadas. E por tanto vem alli os mercadores que com elles trocam ouro 
por prata, e assy guanham muvto. Despendem outrosy porçellanas que tra- 
zem da índia. Elles comúmente comem arroz e carnes. Fazem muy boõa 
potagem de arroz e de espeçias aromáticas. Os homeês e molheres desta 
terra trazem os dentes forrados ou cubertos de bayxo de taaes sotijs chapas 
douro, que assy som dispostas que com os dentes som muy nobremente 
encaxadas. Todollos homeês som guerreyros. e soomente se ocupam em 

9. no. — i3. no. — 23. í\z. — 3i. porçelluãs. 



DE Marco paui.o 



cauallaria e em armas e em caças de alimárias e de aues. E as molheres tem 
cura e cu_vdado de todallas cousas que perteençem aa sua fazenda. Elles tem 
seruos comprados que a ellas ajam de seruir. Em esta prouincia he custu- 
mc. que despo3's que a molher pare. leyxa o seu leyto ho mais asynha que 
pode. e alleuantandose tem cuydado da gouernança da casa. E ho marido 
delia lançase no leyto e jaz ally per quorenla dias. e tem cuydado de 
pensar ho filho que lhe nasçeo. E a may da criança nom tem outro cuydado 
delle. saluo de lhe dar ho leyte. Em tanto os amiguos e parentes visitam 
ho marido que jaz em a cama. E dizem que esto fazem porque a molher 
que traz ho filho e pare. e longuo tempo muyto trabalhou e pello qual julguam 
ser cousa conueniente que ella folgue por quorenta dias da cura do filho. 
Empero ella traz de comer ao marido aa cama. E esta prouincia nom ha 
outros ydolos se nom que cada húa família adora ho primeyro padre de que 
nasce. Esto he aquelle de que todos os outros da mesma familia nasçerom. 
Moram em lugares de grandes matas, onde ha muy grandes montes e 
aruoredos muj grandes. Aaquelles montes nom vam homés de outras 
terras que nom poderiam hy viuer polia grande çarraçam do aar. ] Carecem 46, v 
de letras, mas seus contractos e obriguações fazem em talhos de paao. e 
cada huú guarda sua metade da talha, e despois ajuntadas huúa com a 
outra concordam em os synaes meudos. Em esta prouincia e nas outras 
duas ante nomeadas .s. Cayndu e Carayam. nom ha físicos, mas quando 
alguú he enfermo chamam os seus magos ou feytiçeiros que adoram os 
ydolos. aos quaes ho enfermo decrara a sua enfermidade, e emtom os magos 
ordenam húa dança, e tangem instromentos de musica aa honrra dos ydolos. 
dos quaes fazem grandes cantijgas. e esto fazem tanto tempo atee que ho 
demo fylha huú daquelles na dança, e emtom leyxam de dançar e pregun- 
tam aaquelle que jaz demoninhado. porque razom padece aquelle enfermo, 
e que lhe ham de fazer pêra ser saao. E ho demo por suas repostas pelo 
demoninhado dizendo, que por ysso he aquelle enfermo, porque olTendeo 
aquelle ou aquelle outro deos. Emtom os feiticeiros fazem sua oraçom. que 
ho deos lhe perdooe aquelle pecado, prometendolhe que elle lhe offereça do 
seu próprio sangue em sacrifício. E se ho demo demostra pelos synaes da 
infirmidade que elle nom pode ser saão. diz que elle tam grauemente offen- 
deo aquelle deos que nom se pode amansar por nenhuú sacrifício. E se de- 
mostra que pode escapar, emtom diz. He necessário que lhe oífereça tantos car- 
neiros que tenham as cabeças negras. E que lhe faça tantas e taes beberageés. e 
que mande chamar pêra assy tantos magos e tantas feitiçeyras. per cujas maãos 
lhe seja offerecido ho sacrifício, e assy será aquelle deos amansado. Emtom 
os parentes do enfermo todas as cousas que ho demo mandou fazer pooem 
em obra. e matam carneiros e lançam ho sangue delles pêra ho çeeo. e 
ajuntamse os ditos feitiçeyros com suas molheres. e fazem grandes lumiei- 

32. propio sanue. — 37. leia-se pêra ssy. 



Ho MURO SEGUNDO 



ras. e ençcnsam toda a casa. e fazem fumo de ligno alooes. e derramam 
pollos aares aguas da cozedura das carnes, e ajnda parte das beberagcs que 
som feitas despecias aromáticas. E emtom tornam outra vez a dançar e 
cantar aa honrra do seu ydolo. E despois destas cousas preguntam outra 
vez ao demoninhado se he ja feita satisfaçam ao _ydolo per aquellas cousas. 
E se ho demo manda que se faça outra cousa, loguo ho seu mandado he 
comprido. E quando diz que lhe he feita satisfaçam. Aquelles feitiçeyros 
47, r seem a mesa e co j mem as carnes offereçidas cozidas com grande prazer, e 
bebem os beberes que ao v^olo forom offereçidos em sacrifício. E acabado 
ho comer tornase cada huu pêra sua casa. E se acontece que per proui- 
dencia de deos que ho enfermo seja saão. aquella cura apropiam ao demo. 
ao que os sacrifícios forom offereçidos. Per esta arte he escarnecida sua 
çeguidade pelos demónios. 



Da gram batalha que foy antre os Tártaros e huii rey 
de Myen. e da victoria dos Tártaros. Capitulo .xlij. 



Por azo do regno sobredito de Carayam e do regno de Noçiam foy 
híãa gram batalha em a regiom ja dita. A qual foy no anno de nosso Senhor 
de mill e duzentos e setenta e dous. ho gram Cham mandou huú dos seus 
príncipes chamado Nascarduy com doze mil de cauallo pêra a guarda da 
prouincia de Carayam. E era ho sobredito Nascarduy barom prudente e 
muylo ardido e os caualleyros que com elle eram. eram outrosy muyto aris- 
cados boõs e fortes batalhadores. E os reys .s. de Myen e de Bangala ou- 
uindo a sua vijnda forom espantados, temendo que per ventura viria con- 
quistar suas terras, e ajuntando seus exerçitus ouuerom antre de cauallo e 
de pee atee sasenta mil homés. e alifantes com senhos castellos de pelejar 
bem dous mil. E em cada huú castello auiam homés de peleja doze ou 
quinze ou .xvj. homés. E veeo ho rey de Myen com ho sobredito seu exer- 
çitu contra a cidade de Noçiam onde estaua ho dito exerçitu dos Tártaros. 
e folgou com seu exerçitu a três jornadas acerca de Noçiam. E ouuindo 
esto Nescarduy temeose. porque tinha tam pouca gente no seu exerçitu. 
empero mostrou que nom temia cousa algúa porque tinha comsigo varões 
fortes e nobres batalhadores, e sahio lhes em encontro ao caminho em hija 
campina da cidade de Noçiam. e alli assentou seu arrayal. e alli acerca de 
hCia gram mata em que estauam grandes aruores ordenou suas azes. e por- 
que sabia que os alifantes nom poderiam em nenhúa maneira entrar em 
aquelle aruoredo da mata. mas o rey de Myen veo pêra entrar no seu exer- 



DK Marco paulo 



cito e os Tártaros com grande audácia | vierem a elles em contro. E quando 47» ^ 
os cauallos dos Tártaros vyrom aos alifantes que eram postos em a primeyra 
az com seus castellos ouuerom tam grande temor e espanto dos alifantes 
que nunca por força desporas nem per engenho os que vinham em çj^ma 
delles os poderom fazer cheguar a elles. E emtom deçerom todos dos caual- 
los e prenderomnos aas aruores da mata. e tornandose assy de pee contra 
a az dos alifantes começarem de lançar em elles seetas continuadamente. E 
aquelles que estauam em hos castellos dos alifantes pelejauam contra elles 
quanto podiam, mas os Tártaros eram mais fortes e mais valentes que os 
outros e mais acustumados a pelejar. E porque assy eram peados geeral- 
mente ferirom grauemente a muliidom dos alifantes com as seetas. pola 
qual cousa os alifantes começarom de fugir, assy que entrarom todos com 
arrebatado correr em a mata que estaua acerca, nem os podendo reteer dos 
seus regidores que nom entrassem em aquella mata e se nom embrenhas- 
sem em ella. Som elles assy espalhados huus dos outros por húa parte e 
pêra a outra, assi que todos os castellos de madeira que leuauam forom 
quebrados em as aruores da mata. porque as aruores eram longuas e es- 
pessas. Veendo esto os Tártaros foromse pêra seus cauallos e subyrom 
em elles. deyxarom os alifantes e derom os de cauallo em a az dei rey. 
aa qual auia tomado nom pequeno temor, porque vyra a az dos alifantes 
destruyda. E foy aquella peleja cruel e mortal muyto. E despoys que cada 
huú dos exerçitus guastou todo ho almazem de todas suas seetas. vierom 
aas espadas com que rijamente pelejauam. E forom de hiía parte e da 
outra muytos mortos e feridos, empero ho rey de Myen começou de fugir 
com os seus. os quaes seguindo os Tártaros matauam muytos daquelles 
que fugiam. E des que forom de todo vencidos, tornaromse os Tártaros 
aa mata pêra filhar os alifantes. mas nom poderom algiís delles tomar, 
empero com ajuda de algus dos jmijgos ouueram atee duzentos e desy 
foromse com elles. E desta batalha em diante começou ho gram Cham teer 
alifantes nos seus exerçitus que ante disto os nom auia. E despoys ho gram 
Cham ganhou todas as terras dei rey de Myen e as sojugou a seu senhorio. 



De hfia terra montanhosa e da prouincia de Myen. 48^ r 

Capitulo .xliij. 



Despovs da partida da prouincia de Carayam he achada hiía muy 
grande descida porque deçem continuadamente dous dias e meo. onde nom 
ha pouoraçom algúa. mas ha hy hija longua e largua campina, na qual três 

14. embranhassem. — 17. em os aruores. — 24. outro. 



Ho I.IIJIÍO SICGUNDO 



dias na soniana se ajunta mu\ia geiue a feira com mercadorias, que deçem 
niujtos das grandes montanhas daquella terra, e trazem ouro que trocam 
pt)r prata, e dam hCia onça de ouro por cinco de prata, mujnos mercadores 
se ajuntam alli de outras terras com prata, mas aos montes onde aquelles 
por sua seguridade moram, nom pode alguú estrangeiro hir. porque os 
lugares som muv altos e de grandes aruoredos. e por ysso nom se pode 
saber delles onde seja sua morada. Despois desto he achada a prouincia de 
Myen que he acerca da índia contra a parte do meo dia. pela qual vam 
per .XV. dias per lugares montanhosos e de matas, onde som mujtos alifan- 
tes e vnicornios. e outras bestas feras sem conto, e nom ha hi pouoraçam 
alíúa. 



Da cidade de Myen e do fremoso sepulcro do rey delia. 
Capitulo .xliiij. 



Acabadas aquellas .xv. jornadas he achada a cidade a que dizem Myen. 
grande e muy nobre que he cabeça do regno. e he sogeita ao gram Cham. 
Os moradores delia tem própria lingoagem e som ydolatras. Em esta cidade 
fov huu rey muy rico. ho qual morrendo mandou que lhe fizessem huu 
sepulcro per esta maneira, em cada canto do moimento mandou fazer húa 
torre de mármore de altura de .x. passos, e a grossura delia era segundo a 
proporçam que sua altura requeria, e em toda cima era redonda, hua 
daquellas torres era de todas as partes cuberta douro, e a grossura de ouro 
era de huu dedo. E sobre a ponta da torre estauam muytas campainhas 
douro que soauam quando lhes daua ho vento, e a outra torre per esta 
mesma maneyra e forma foy cuberta de prata, a qual bem assi tinha 
campainhas de prata. E este sepulcro mandou fazer a honrra da sua alma. 
e por nom perecer a sua memoria. E em huú dia forom achados na corte 
do gram Cham jograes e tangedores e momos em muj grande multidom. e 
48, V chamandoos | elrey disselhes. Eu quero que com huíj duque que vos darey. 
e com outro exerçitu que vos ajuntarey me conquistes a prouincia de 
Mien. E elles se oífereçerom a todo mandado e obediência dei rey. forom- 
se segundo lhes elle mandou, e conquistarom a prouincia de Mien. e sojuga- 
romna a seu senhorio. E quando cheguarom ao dito sepulcro nom presumi- 
rom de ho destruyr. se nom que primeiro requerissem ho consentimento do 
gram Cham. ho qual ouuindo que aquelle rey fizera aquello por honrra de 
sua alma. mandou que aquelle sepulcro nom fosse tocado, porque custume 
he dos Tártaros nom destruyr aquellas cousas que pertencem aos finados. 

16. propia. — 20. da sua. — todo. — 3i. pronincia. 



DE Marco paui.ô 



Em esta prouincia ha alifantes muytos. grandes e íremosos. boys monteses, 
çeruos e outras animalias de muytas e diuersas maneyras em grande 
moltidon. 



Da prouincia de Bangala. Capitulo .xlv. 



Bangala he húa prouincia que jaz contra ho meeo dia acerca da índia, 
a qual ho gram Cham ajnda nom sojugara. E quando eu Marco era em a 
sua corte, mandou elle seus exerçitus pêra a conquistarem. Ha nella rey e 
próprio lingoagem. E todos desta terra e prouincia som ydolatras. e man- 
temse de carnes e de arroz e de leyte. Ha hy algodom em muy grande 
auondança de que se fazem muy grandes mercadorias. E auondam de 
espique e galangua. gingibre e açúcar e muytas aromáticas espeçias. ha hi 
boys muy grandes que som yguaes aos alifantes em a altura e nom em 
a grossura. Em esta prouincia se vendem muytos homés aos mercadores 
dos quaes mujtos som capados, os quaes despois a grandes senhores som 
leuados pêra desuayradas prouincias. 



Da prouincia de Canguiguy. Capitulo .xlvj. 



Despois he achada a prouincia de Canguiguy contra a parte do oriente 
que tem rey próprio e própria linguoagem. Ho pouoo delia he ydolatra. e 
tributário ao gram Cham. Ho rey desta prouincia tem molheres atee trezen- 
tas. Em esta prouincia acham ouro em grande auondança. e muytas espeçias 
aromáticas, mas | poucas mercadorias se fazem destas cousas, porque aquella 49j ■■ 
terra he muyto alongada do mar. Alli ha muytos alifantes. e grandes caças 
de animalias. Os homes desta prouincia se mantém em carnes leyte e arroz. 
Carecem de vinhas, mas fazem delicados beberes de arroz e despecias 
aromáticas. Os homês e molheres daquella prouincia pintam com hua 
agulha suas faces e os collos e as maãos e os ventres e as pernas, e fazem 
ymageés de lyÕes e de dragoões e de aues muy sotilmente. as quaes som 
assi firmes na pelle que nunca se pode tirar. E ho que tem destas ymageés 
mais he auido por mais fremoso. 

3. capitolo. — 8. propio. 



Hó l.IURO SEGUNDO 

Da prouincia de Amu. Capitulo .nIvíj. 



Amu lie húa prouincia que esta contra a parte do oriente, a qual he 
sogevta ao gram Cham. Os homeês delia som ydolalras. e tem linguoagem 
própria, e tem muytos guados. e auondança de mantijmentos. Tem outrosy 
muytos e Iremosos cauallos que leuam os mercadores a índia. E ha muytos 
bufaros e boys e vacas em grande auondança. porque os pasceres som hy 
mu\- boõs. Os homés e mollieres trazem nos braços manilhas douro e de 
prata de grande valor. 



Da prouincia de Coloman. Capitulo .xlviij. 

Despois da partida de Amu contra a parte do oriente a oyto jornadas 
esta a prouincia de Coloman. que he sogeita ao gram Cham. e tem própria 
lingoagem. e adoram os vdolos. AUi som as homés fremosos e as molheres 
de fremoso corpo, empero som de baça coor. Ha hy muytas cidades e 
castellos. e montes grandes e ásperos. Os homés som em armas ardidos 
boõs. Queymam os corpos dos seus mortos, e os ossos pooem em huúa 
caxa de paao. e escondemna nas lapas dos montes, onde nom possa ser 
tocada de home nem de besta. Ha hy ouro em grande auondança. e ham 
porcelanas da índia de que em cima foy ja feita mençam. e estas despendem 
em lugar de moeda pequena. 



43, V Da prouincia de Cinguy e cidade de Sufulgu. Capitulo 

.xlix. 



Despois da prouincia de Coloman he achada a prouincia de Cinguy 
contra ho oriente, e \am per sobre huú ryo doze jornadas, onde som muy- 
tas cidades e castellos. Despois desto he achada a cidade de Sufulgu grande 
e nobre. Esta terra he sogeita ao gram Cham. Os homés da terra som 
ydolatras. Em esta regiom fazem pannos muy fremosos de touas daruores 
de que se vestem no verão. Os homés som ardidos em armas e fortes. Em 
esta prouincia ha tanta multidom de liões que de noyte nom ousa alguQ 
sayr fora da casa. porque os lyões comem a quantos acham. Nem os nauios 
que leuam pelo ryo nom os atam na ribeira pelo medo dos lyões. mas 
estam no meo do ryo porque de noyte entram as vezes os lyões em os 

y. capitolo. — iS. de índia. — estes. — ao. cidade Sufulgu. 



DE Marco paui.o 



nauios que estam junto da terra e matam os que alli acham. E ajuda que 
os lyÕes desta terra sejam grandes e muyto brauos. também se acham cães 
tam audazes e fortes que nom reçeam de pelejar com os lyões. empero he 
necessário que sejam dous caães juntamente com huú home. E se alguú 
home valente em cauallo for per caminho trazendo consiguo dous caães 
grandes logo pode matar huú lyom como acontece muytas vezes. Ca quando 
parece alguú lyom logo os caães correm pos elle. ladrando muyto seguin- 
doos ho home do cauallo com seu arco. e logo mordendo os caães ao lyom 
em as partes trazeras. se vira logo ho lyom contra elles. ho qual os cães 
conhecendo fugem e se guardam que lhes nom pode fazer mal. emtom ho 
lyom torna outra vez seguir seu caminho, e logo os caães ho tornam perse- 
guir ladrando e mordendo. E ho lyom reçea e se teme do ladrar que pela 
ventura nom venham outros caães ou homés em ajuda destes outros contra 
elle. e por esto se vira pêra elles. E quando elle acha ou vee algúa aruore 
grande se assenta ao pee delia, porque por detrás nom pode ser mordido e 
vira o rosto pêra os caães. e ho homeé que esta no cauallo nom cessa de tirar 
do seu arco. por ysso muytas vezes acontece que ho Ivom fica muj mal 
ferido, que tanto oulha pêra os cães a se guardar delles que ho home liure- 
mente pode tirar pêra elle. e assi matam ao lyom. Esta prouincia ha 
abastança de sirguo. e pelo sobredito ryo som trazidas grandes e ricas 
mercadorias. 



Das cidades de Cacanfu Cyanglu e Cyangli. Capitulo .1. So, r 



Despoys que se apartam da prouincia de Cinguy per quatro jornadas 
som achadas cidades muytas e muvtos castellos. E despois daquellas quatro 
jornadas he achada a nobre cidade de Cacanfu. que pertence aa prouincia 
de Cathay. e he a parte do meo dia. onde ha syrgo em muy grande auon- 
dança. onde fazem muytos pannos de ouro e de sjTgo. e lenços delguados 
em grande auondança. Desta cidade contra ho meo dia hyndo per três dias 
he achada a cidade muy grande de Cyanglu que he também na prouincia de 
Cathay. onde fazem sal em muy grande auondança. porque hv ha huúa terra 
muy salguada de que fazem montes pequenos, sobre os quaes lançam 
agua que escorre do sopee do monte, e fazem feruer aquella agua per grande 
espaaço em huú grande calderom. e despois congelase. e assy se faz em sal 
meudo e branco. E fora da cidade de Cyanglu a cinco jornadas esta a cidade 
de Ciangly. per meo da qual passa huú grani r\'o. pelo qual naueguam 
muytos nauios com muytas mercadorias. 

22. capitolo. — 24. daquellcrs. 



Ho I.IUHO SIíGtlNDO 



Das cidades de Candinfu e Siniíuimatu. Capitulo .Ij. 



Alem da cidade de Cianglu per seys jornadas pêra meo dia esta a 
Ç'dade grande de Candinfu. que soya teer rey antes que fosse sogeyta ao 
gram Cham. E tem sob sua jurdiçam .xj. cidades nas quaaes todas ha muytos 
pomares, e ha hy auondança de fruytos e de sirguo. Ajnda mais contra ho 
meo dia a três jornadas esta a nobre cidade de Singuimatu. per a qual deçe 
da parte do meo dia huú ryo grande que he partido pelos moradores da 
terra em duas partes, das quaes hija vay pêra oriente pêra Mangy. e a outra 
pêra ocçidente pêra Cathay. per estes ryos passam nauios sem conto com 
mercadorias infijndas. E de Singuimatu hindo contra o meo dia per .xvj. 
jornadas acham continuadamente cidades e castellos em que se fazem grandes 
feiras de mercancias. Todos os moradores daquelhi teri-a som \'dolatras. e 
toda aquella terra he sugeita ao gram Cham. 



^°j '^' De huú grande ryo chamado Coromoram. e das cidades 

de Coyguam. e de Cayguy. Capitulo .lij. 



As sobreditas .xvj. jornadas acabadas, acham ho grande ryo a que 
chamam Coromoram. que corre das terras daquelle rey. a que chamam 
Preste Joham. e he em larguo espaço de húa milha, e a profundeza delle he 
tanta, que as naaos grandes com as suas carreguas liuremente passam por 
elle. Tomam em elle pexes em grande abastança. Em este ryo a húa jornada 
acerca do mar ocçeano estam naaos per conto quinze mill. as quaes hy tem 
ho gram Cham pêra serem prestes quando comprir pêra leuarem seus exer- 
çitus aas \'lhas do mar. E som assy grandes que cada húa delias pode leuar 
quinze cauallos com seus caualguantes e mantijmentos necessários pêra os 
cauallos e gentes e marinheiros, que som em cada nauio cento e .xx. Os 
luguares em que se estes nauios guardam som duas cidades, húa delias que 
he grande, he posta sobre a ryba do ryo. e a outra que he pequena, esta da 
outra parte do ryo. Loguo se mostra a entrada pêra muy nobre prouincia 
de Mangy. cuja magnificência marauilhosa se mostrara em os capítulos 
seeuintes. 



I. capitoio. — 12. mercantias. 



1)E Marco pauLô 



Da muy nobre proulncia de Mangy. e primeyramente 
da piedade e justiça do rey delia. Capitulo .liij. 



Em a grani prouincia de Mangy foy huú rey a que chamarom Farfur. 
poderoso e rico muyto. nem era achado em seu tempo outro príncipe mayor 
que elle. tirando ho gram Cham. Ho seu regno era muj forte e auido por 
regno que nom podia conquistar nem presumir de hyr contra elle. E por 
ysso ho rey e ho pouoo do regno nom tinha cuvdado de exerçitus de armas 
nem de batalhas. E cada húa cidade deste regno foy cercada de altas couas 
cheas de aguoa. e a largura delias era quanto huú arco pode tyrar. e nom 
! tinham cauallos. porque nom temiam alguém. E por esto el rey nom se 5,^^ 
ocupaua se nom em viuer deleitosamente, na sua corte teue donzees e 
donzellas atee mill. e viuia muy honrradamente. Este amaua paz e justiça e 
misericórdia, que certamente em todo seu regno era grande paz. Nenhuú 
ousaua enjuriar outro seu próximo, por que ho rey em todos guardaua 
justiça, quer grande quer pequeno. Muytas vezes as tendas dos officiaes 
eram leyxadas abertas nas noites, e nom era alguQ que ousasse entrar em 
ellas nem lhe fazer dano. Todos os caminhantes que algCia cousa traziam 
seguros andauam e liuremente de noyte e de dia per todo ho regno sem 
receberem enjuria. Era outrosy el re)' piadoso e misericordioso aos pobres 
todos, e a todollos que constrangia alguua mingua ou necessidade, e fazia 
apanhar cada anno os moços engeytados de suas madres atee .xx. mill. os 
quaes fazia muv bem criar a sua custa, que em aquellas terras as molheres 
proues engeitam os próprios filhos, que os tomem os outros, se os ellas 
nom podem criar. E aquelles moços que el rev fazia apanhar repartia os 
poUos ricos do regno que nom tinham filhos, que os recebessem por filhos 
adoptiuos. ou depois que aquelles moços creçiam ajuntauam os per casa- 
mento com as moças engeitadas. e partia com elles auondosamente. 



De como Bayan príncipe do exerçitu do gram Cham 
percalçou a prouincia de Mangy e ha sojugou a seu se- 
nhorio. Capitulo .liiij. 

No anno de nosso senhor Jhesu Christo de mill e duzentos .Ixviij. ho 
gram Cham Cuhlay em esta maneyra sojugou ho regno de Mang)' sob seu 
senhorio. Mandou a huij dos seus príncipes chamado Bayam chinsa. que 

1. capitulo — G. leia-se se nom. — 23. propios. — 3o. capitolo. 



Hoi. 



lURO SKGUNDO 



quer dizer em nossa lingoa Bayam de çcm olhos, assi como Bavam que 
tem çem olhos, ao qual assynou muj grande exerçitu de cauallo e de pee. 
e gram muhidom de naaos. pêra que conquistasse a prouincia de Mangy. 
Este quando chegou aa dita prouincia. primeiramente requereo aos mora- 
dores da primeira cidade a que chamam Coyganguy que obedecessem a 
5i,v seu rey. j E elles nom querendo obedecer, elle sem outro combate que fi- 
zesse sobre elles partio pêra outra cidade, a qual por esta mesma maneira 
refusou. emtom se fov aa terceira e desy aa quarta e despoys aa quinta, 
e de todas reçebeo semelhante resposta, pêro elle nom temia leixar atras 
sy as cidades suas contrairás e hir adiante, porque seu exerçitu era 
grande e muy boõ. que tinha cons\'go homês nobres e muy ardidos guer- 
reiros. E ho gram Cham lhe mandou ajnda outro exerçitu de pos elle. 
E despois se foy aa seista cidade, e com gram potencia e força darmas ha 
filhou, e assy hindo mais auante. em breue tempo conquistou doze cida- 
des, emtom tremerom e ouuerom grande temor os corações dos varões 
de Mangy. E Bayan cheguou aa cidade real e muy grande chamada 
Quinsay. e alli ordenou seu arraial acerca delia. Mas el rey de Mangy que 
alli estaua com sua corte, ouuindo a virilidade e forteleza dos Tártaros, ouue 
muy grande temor, e entrou em húa naao com muy grande companhia, 
e passouse a húas ylhas que se nom podem conquistar, leuando comsiguo 
naaos atee mill. e leyxou a cidade de Quinsay em guarda da raynha com 
grande exerçitu. Mas a raynha auendose sagesmente em todas as cousas 
que pertenciam a defensom da sua terra, e diligentemente se occupaua com 
seus baroões. E quando ouuio que ho príncipe do exerçitu dos Tártaros 
era chamado Bayam chinsa. que quer dizer çem olhos, desfalleçeo toda 
sua virtude e esmoreçeo. porque a seus astrólogos e feiticeiros ouuira dizer, 
que a cidade de Quinsay nunca podia ser conquistada de alguu. se nom 
daquelle que tiuesse çem olhos. E porque a todos parecia ser cousa impos- 
siuel que em alguCi tempo home tiuesse çem olhos, por ysso nom temia a 
nenhuú. viuendo em pacifica paz. E por ysso ella mandou chamar Bayam 
ho príncipe do exerçitu dos Tártaros, des que conheçeo ho seu sobrenome, 
e liuremente obedeçeolhe. prometendo e offereçendolhe ho regno e a cidade. 
E quando esto assy ouuirom todalias cidades do regno de Mangy vierom 
ao mandado do gram Cham. a fora a cidade de Cianfu. que per três annos 
nom quis obedecer, mas a raynha se foy aa corte do gram Cham. do qual 
foy com muj grande honrra recebida. E el rey Farfur seu marido que pêra 
as ylhas fugira, nunca delias quis partir em sua vida e ally morreo. 



7. pura. — 2j. pertencia. — 29. timia. — ji. sen. 



t)E Marco palíí.Õ 



Da cidade de Coyganguy que he a primeyra em a 52. r 

prouincia de Mangy. Capitulo .Iv. 



A primeira cidade que acham os que entram em a prouincia de Mangy 
he chamada Coygangu}'. a qual lie grande e nobre e de grandes riquezas, e 
ha hv naaos em grande muhidom. porque esta sobre ho rio de Coromoram. 
Ahy se faz sal em tanta auondança que abasta a .xL cidades, de que ho rey 
ha grandes rendas, e wsso mesmo das mercadorias e do porto da ç'dade. 
Todolos moradores desta cidade e de toda a prouincia de Mang}' som ydo- 
latras. e queymam os corpos dos mortos. 



Das cidades de Panchi e Caym. Capitulo .Ivj 



A cabo de húa jornada alem da cidade Coyganguy he achada a cidade 
de Panchi grande e muj nobre, em que se fazem muy grandes mercadorias. 
E ha hy muy grande auondança de mantijmentos e de syrgo. Em esta cidade 
e em toda aquella prouincia se despende a moeda do gram Cham. E ho 
caminho per que vam da cidade de Coyganguy a esta cidade de Panchi he 
todo calçado de fremosas pedras. E de húa parte e outra desta calçada he 
muy grande agua. Nem se demostra per outra parte caminho per onde pos- 
sam entrar nem hir a prouincia de Mangy per terra, se nom per este cami- 
nho. E na fim da outra jornada esta a cidade de Caym onde ha pexes em 
grande auondança. AUi som grandes caças de bestas e de aues. Som alli 
tantos faysaães que por tanta prata quanta tem huú dinheiro de Veneza dam 
três boõs faysaães. 



Das cidades de Cynguy e Yanguy em que Marco paulo 
era regedor. Capitulo .Ivij. 

Despois desto vam per húa jornada, e pelo caminho acham vilias e 
mtiy nobres lauoiras de terras, e em fim da )ornada esta a cidade de Cynguy 
a qual nom he grande, mas de mantijmentos tem abastança. Tem outrosy 
naaos muy mujtas. que estam acerca do [ mar ocçeano a três jornadas. Em 52, v 
todo aquelle espaço som muytas salinas, e no cabo daquellas salinas esta 
húa grande cidade a que chamam Cinguy. E contra a parte de sueste per 
húa jornada vam per muy fremosa terra, e acabada a jornada he achada a 

2. capitolo. — 38. esta. 



H 



o LIUKU SEGUNUU 



nohre cidade de Yanguv. sob cuja jurdiçam som cidades per conto .xxvij. 
de grandes mercadorias. E eu Marco por mandado do gram Cham tiue em 
esta cidade carreguo de regedor. 



De como a cidade de Syanfu foy tomada com enge- 
nhos. Capitulo .Iviij. 



Aa parte do oriente ha húa terra em a prouincia de Mangy. que he 
chamada Nainguy rica e fremosa muyto. onde ha pannos de ouro e de syrgo. 
outrosy ha auondança de pam e de todollos mantijmentos. Alli he achada a 
cidade de Syanfu. que tem sob seu senhorio .xij. cidades. Esta cidade esteue 
per três annos reuell. nos quaes nom pode ser tomada do exercita dos Tar- . 
taros. quando foy sobjuguada a piouincia de Mangy. que nom se pode ante 
ella pousar ho arraial, se nom contra a parte do aguyam. porque de todallas 
outras partes estam laguoas tam profundas, pelas quaes podiam a ella che- 
guar nauios e assi nom podiam auer desfalleçimento de mantijmentos. A qual 
cousa ouuindo ho rev Cham fov muvto nojado. E aconteçeo em aquelle tempo 
que dom Nicolao meu padre e Maffeus seu jrmaão e eu Marco com elles. 
éramos em a corte dei rey. e cheguam.os todos a el Re\'. e otfereçemonos a 
elle de lhe fazer engenhos com os quaaes se tomaria a cidade, que em todas 
aquellas terras nom sabiam parte nem acustumauam taes engenhos. E nos 
tínhamos comnosco ferreiros e carpenteiros christaãos que fizerem três muy 
nobres engenhos que cada huú lançaua pedra de trezentas liuras. E postos 
os engenhos em os nauios. mandou os el rey a seu exerçitu. E quando forom 
leuantados ante a cidade de Syanfu. a primeira pedra que ho engenho lan- 
çou dentro em a cidade foy cair sobre hiía casa e derribou grande parte 
delia. E esto veendo os Tártaros que eram no arraial espantaromse muyto. 
e os que eram dentro na cidade auendo muy grande temor, temendo que a 
cidade seria destroida com taes engenhos e elles seriam mortos pollos Tár- 
taros, logo se vierom a obediência do gram Cham. 



53, r Da cidade de Singuy. e do ryo grande chamado Quyan. 

e da muy grande multidom dos nauios que hy som. 
Capitulo .lix. 



Despoys da partida da cidade de Syanfu per .xv. milhas contra ho sueste, 
esta a cidade de Singuy nom muyto grande, mas tem nãos em muy grande 

5. capitolo. — :2. parque. 



DE Marco paulo 



multidom. que esta posta sobre ho mais grande ryo que ha no mundo, ao 
qual chamam Quyan. ho qual ha em ancho dez milhas, e em alguijs lugares 
oj^to. e em outro .vj. e ha mais de çem jornadas em longuo. Em este ryo 
per conto ha ma's naues que em todo mar e ryos de cidades, e mais mer- 
cadorias preciosas trazem por elle que per todallas terras çercanas daquem 
mar que em todos seus nauios podem ser trazidas. Que eu Marco vy em ho 
porto desta cidade de Singuy nãos da dita cidade hem cinco mil. que 
naueguam per este ryo. E cada húa das cidades que estam sobre este ryo 
tem mais nauios que a cidade de Singuy. porque som maiores. E estam sobre 
aquelle r)'0 bem duzentos pouco mais ou menos. E passa ho ryo per termos 
de .xvj. provincias. Todas as nãos grandes daquellas terras som feitas de 
húa cuberta. nem tem a naao se nom huú masto pêra ho treu. A carregua 
da naao chegua muytas vezes a peso de quatro mill cântaros. Empero alguí^ias 
leuam peso de doze mil cântaros, tomando ho cântaro segundo a maneyra 
das naaos de Veneza. E assy a carregua das naaos he antre quatro mill e 
doze mill cântaros, antre os ditos contos emadendo ou minguando segundo 
a grandeza da naao. Nom husam cordas de linho alcaneme. se nom pêra 
giíarniçom da naao e pêra ho treu delia, mas fazem cordas de grandes canas, 
de que encima he feyta mençam. que tem quinze passos em longuo. e com 
estas cordas tiram as vezes as naaos pelo ryo. Ca cortam as canas, e as 
cortaduras atam em huú huúas com as outras, e fazem cordas muyto lon- 
guas. que alguúas tem longura de trezentos passos, e som mais fortes que 
as cordas de linho alcaneme. 



Da cidade de Cavgui. Capitulo .Ix. ^^>^ 



Cayguy he húa cidade pequena sobre ho dito rvo contra a parte de 
syrocho que he ho sueste, em que todollos annos se faz grande colheita de 
triguo e de arroz pêra despoys dalli leuar ao gram Cham pêra a cidade de 
Cambalu. que passam deste lugar aa prouincia de Cathay per ryos e lagoas, 
que ho gram Cham mandou fazer cauas grandes e muytas em muytos lugua- 
res que possam passar as naaos deste luguar de huú ryo em outro e cheguar 
aa prouincia de Cathay. E por terra podem hvr de Mangv a prouincia de 
Cathay. Mas a corte do gram Cham pela mayor parte ha grande auondança 
de pam. de aquelle que se apanha no porto da cidade de Cayguy. E ante 
da cidade de Cayguy ha huQa ylha onde esta huú moesteyro de monjes que 
seruem os ydolos que ahy estam muytos ydolos. E em aquelle moesteyro 
viuem monjes ydolatras acerca de duzentos e mais. E aquelle moesteyro he 
cabeça e regra de muytos moesteyros em que seruem aos ydolos, 

i3. alguUs. — 12. alcanemo. — 22. alguus. 



Ho I.IURO SEGUNDO 



Da cidade de Cinj^ianfu. ("apitulo .Ixj. 

Cingianfu lie liCui cidade da prouincia de Mangy. em que se fazem 
muytas obras de ouro e de sirguo. Ally eslam duas ygrejas de chr.staãos 
nestorinos. as quaes edificou Marsarchis ho N jstorino. ho qual percalçou do 
gram Cham ho bispado em aquela cidade, no anno de Christo de mill.cc.lxxviij. 
annos. 

Da cidade de Chinchiguy. e de como forom matados 
todolos cidadãos delia. Capitulo .Ixij. 

Despois da partida da cidade de Cingianfu vam pêra ho sueste duas 
jornadas, e som achadas no caminho cidades e castellos de grandes merca- 
dorias e officiaes mechanicos. e despois alem três jornadas esta a cidade de 
^4) r Chinchiguy. muy nobre e grande, em | que ha grande auondança de todollos 
mantijmentos. Quando Bavam prinçipe do exerçitu do gram Cham mandaua 
sua hoste a conquistar e sojuguar as cidades de Mangy. mandou a esta 
cidade de Chinchiguy muytos christaãos que eram chamados Alarios. e 
combatendo elles fortemente a cidade, e os que estauam em a cidade eram 
por força vencidos daquelles que os combatiam, lhes derom liuremente a 
cidade, e todo ho exerçitu entrou pacificamente em a cidade, nom fazendo 
ma's dano alguú. porque prometerom liuremente obedecer aos mandados do 
gram Cham. Mas os ditos Alarios que vençeroni a cidade acharom nella 
muy nobre vinho e em grande auondança de que beberom tam. sobejamente 
que todos se embebedarom. E a noyte agrauados do vinho e vencidos de 
grande sono dormirom todos juntamente e nom fizerom guarda alguúa em 
a cidade. E esto veendo aquelles que os em paz reçeberom. derom sobre 
elles que dormiam e juntamente todos matarom que nom escapou alguú 
delles. Mas Bavam ouuindo esto mandou contra elles grande exerçitu. e 
tomada a cidade per torça, mandou que todollos çidadaáos com suas pró- 
prias espadas fossem matados em signal de vingança de tal trayçam e infiel- 
dade. a qual cousa foy assy feyta como elle mandou. 



Da nobre cidade de Cinguy. Capitulo .Ixiij. 



Cinguy he huúa cidade muy nobre, cujo cerco tem em redor quorenta 
milhas. E ha em ella muj grande multidom de pouoo. E bem assi he 

I, capitolo. — S. capitojo. 



DE íMaRCO PAUI.O 



pouoada a prouincia de Mangy. que se ho pouoo fosse esforçado em armas 
poderia conquistar e vencer todo ho mundo, mas ha hy mercadores e 
officiaes mechanicos muvtos. e muytos philosophos e físicos ha antre elles. 
Em esta cidade ha muytas pontes de pedra, acerca de seys mill. E som de 
tanta altura que por sob cada hiia delias liuremente podem passar galees. 
E aynda por sob muvtas delias podem juntamente passar duas galees. No 
monte desta cidade nace reubarbo e gingibre em tanta multidom. que por 
huLi real de prata de Veneza aueram .Ixxx. liuras de fino gingibre. E esta 
cidade tem de sua jurdiçam .xvj. cidades j de grandes mercadorias e officiaes. 54.. v 
Os çidadaãos de Singuy vestem pela mayor parte sirgo, ca alli fazem 
muytos pannos de syrguo. E esta cidade he chamada Synguy. que quer 
dizer cidade da terra, mas outra cidade muy grande he chamada Quinsay. 
que quer dizer cidade do çeeo. E som assy ditas porque som no oriente 
muv nobres cidades. 



Da muv nobre e marauilhosa cidade de Quinsay. Ca- 
pitulo .Ixiiij. 



Despoys da partida da cidade de Singuy. andam per cinco jorna- 
das e acham cidades mujtas e grandes em que se tractam grandes mer- 
cadorias, e despo)'s cheguam a muy nobre cidade de Quinsay. que quer 
dizer em nossa lingua cidade do çeeo. A qual he a mayor cidade de todo ho 
mundo, e he em a prouincia de Mangy a mais principal. Eu Marco foy em 
esta cidade, e com grande cuydado e diligenc-a preguntey pelas condições e 
custumes delia, os quaes em soma eu breuemente contarey assy como as 
achey. Ho cerco desta cidade tem derrador çem milhas, e tem doze mill 
pontes de pedra, e som de tanta altura que hQa grande naao por a mayor 
parte per sob eilas pode passar. E esta cidade esta sytuada em húa lagoa, 
assi como a cidade de Veneza, e se nom tiuesse pontes nom poderiam hir 
por terra de húa rua pêra outra, e por tanto he necessário de serem alli 
tantas mill pontes. Em esta cidade ha doze artes mechanicas as mais princi- 
paes. e pêra cada húa delias ha em a cidade doze mil tendas, em que os 
officiaes dos mesteres obram, e em cada húa destas tendas som antre mes- 
tres e obreiros .xv. ou .xx. e som em algúas delias .xl. E tanta e tam grande 
he a multidom de mercadores e officiaes mechanicos que som sem conto, 
assi que aquelles que ho nom virom pareçerlhes ser cousa impossiuel e de 
nom creer. E assi os homês em esta cidade viuem deleytosamente. E os ricos 
que som prinçipaes em as tendas dos seus officios viuem honrradamente. 
que elles e suas molheres nom obram per suas maãos. que fazem obrar os 

4. muytos. — 29. tantos. 



I Io I.IUKO SKGUNDO 



seus ubreirus i,[lic Hl- t)rdcnavam do rugnu c !iv a:Listumadu des aniijguo 
55, r tempo, que cada huQ em sua casa tenha | tenda e ufficio segundo que ho ti- 
nha antes seu padre, porem se he rico nom he constrangido que trabalhe por 
suas próprias mãos. Em esta cidade som as molheres mu\'to fremosas e 
criadas em muytos viços e deletes. Em esta cidade contra lio meo dia esta 
huCi lago grande que tem derrador .xxx. milhas. Em este circuitu estam so- 
bre ho lago muytos paaços e muytas casas grandes de nobres, e de dentro e 
de fora marauilhosamente guarnidas. p] ha hy ygrejas de ydolos. Na meetade 
deste laguo estam duas ylhas pequenas, e em cada húa delias esta huú paaço 
tremoso e muito nobre, onde estam todolos corrigimentos e alfayas que 
compre pêra vodas ou solenne conuite. que se alguú quer teer em alguu 
lugar solenne conuite vayse alli. e hy pode teer seu conuite ou vodas com 
sua honrra. Aynda que na cidade de Quinsay ha muytas emuy fremosas casas 
pellas ruas desta cidade, som nom menos pêra ho comum proueyto edifi- 
cadas torres de pedra pêra quando ho fogo per ventura se acende, possam 
os cidadaãos poer suas cousas nas sobreditas torres que nom arcam, por- 
que na cidade ha muytas casas de madeyra. e muytas vezes se acende hy 
fogo. Em esta cidade adoram os ydolos. e comem carnes de cauallos e 
de todas alimárias, despendese hy a moeda do gram Cham. Em esta ci- 
dade se faz muy grande guarda per mandado do gram Cham. por tal que 
nom presuma de reuellar ou por se nom fazerem hi furtos ou homicídios, e 
por esto em cada ponte desta cidade estam quatro guardas de dia e de noyie. 
Em esta cidade esta huQ monte, e sobre elle esta húa torre, e sobre a 
torre estam tauoas. E quando se acende fogo na villa. se as guardas da 
torre esto podem veer. ferem as tauoas com huij maço de paao. por tal que 
ho soom seja ouuido de hiía parte e da outra, que accorram os homês pêra 
dar ajuda. E bem assi se faz. se per algúa outra cousa he feito mouimento 
ou arroydo na cidade. Todallas ruas som calçadas de pedra, em tal maneira 
que toda a cidade he muj limpa. Em esta cidade ha estufas bem três mill muy 
fremosas. em que se os homês banham muyto a miude. que muyto estudam 
em limpeza corporal. A alem da cidade de Quinsay a .xxv. jornadas contra 
oriente he ho mar ocçeano. E alli sobre ho mar esta a cidade chamada 
Guianfu. onde esta mui nobre porto ao qual vem nauios em muy grande 
multidom de índia e de outras terras. E da cidade atee ho mar corre huú 
muy grande ryo per que os nauios vem a cidade, ho qual ryo passa per 
55, V outras mu\'tas pro | uincias. Ho gram Cham partio a prouincia de Mangy 
em .ix. regnos dando próprio rey a cada regno segundo aprazymento de 
sua voontade. e os reys som todos muito poderosos, pêro som sogeitos ao 
gram Cham. e conuemlhes que em todollos annos dem conta aos officiaes 
do gram Cham de todas as rendas e despezas e regimentos dos seus regnos. 
Huú daquelles reys viue continuadamente em a cidade de Quinsay. que tem 

4. próprias. — 25, torc. 



DE Marco paui.o 



sob sua JLirdíçam .c\l. cidades, que a prouincia de Mangy tem per todas 
mill e .cc. cidades. E em cada hCia delias som postas guardas pelo gram 
Cham. que nom presumam de reuellar. A multidom destas guardas he sem 
conto e de marauilhar. empero nom som todos Tártaros, mas som de des- 
uairados exerçitus. e asoldadados do gram Cham. Em esta cidade de 
Quinsav e avnda em toda a prouincia de Mangy he costume que logo como 
ho menino naçe seu pay e may fazem escreuer ho dia e a hora da sua nas- 
cença, e 80 qual praneta foy nado. que em todos .seus caminhos e feitos se 
regem per juizos de astrólogos, e por ysso querem saber ho dia e a hora da 
sua nascença. Quando em esta prouincia morre alguiTi. seus parentes se 
vestem de sacos de canauaço. e queimam os corpos dos mortos com gram 
canto, e com j-mageés de seruos e mancebas de cauallos e de dinheiros, e 
todas estas cousas som feitas de papel. E crêem que todas ho finado auera 
verdadeiramente na outra vida quaes em semelhança forom com elle quey- 
madas. Despois desto tangem estormentos de musica com grande alegria, por 
tal que os seus deoses ho recebam com tal honrra com qual os corpos delles 
som quej^mados. Outrosy em esta cidade de Quinsay ha huú paaço muv ma- 
rauilhoso em que Farfur em outro tempo rev de Mangv tinha sua corte, e tem 
huiã grande lago arredor do cerco do muro. do qual muro a altura he muy 
grande, e ha em redor noue milhas. Antre estes muros estam pomares muy 
fremosos com suas fruitas delicadas, lii ha fontes e lagoas em que ha muv- 
tos e muj nobres pexes. Em meo do spaço mais dentro esta huú paaço 
fremoso e mayor que ha no mundo. Este tem .xx. salas todas de húa gran- 
deza, e em cada húa delias poderam juntamente comer dez mill homes 
assentados segundo deuida ordenança. E as salas som pintadas e douradas 
de muy fremosa obra. No dito paço ha camarás acerca de mill. Em a 
cidade de Quinsay ha foguos e famílias segundo a maneira do fallar de 
Itália em tam g'\inde conto que sobe em soma de cento e .Ix. comanos. e 
cada huú comano tem dez mill. E assy som per todo as famílias e fogos, 
mill vezes mill. e seys | centos mill. Os paaços desta cidade som muitos e 56, 
fremosos. Em toda esta cidade esta soomente húa vgreja de christaãos nes- 
torinos. Em toda esta cidade e em toda a prouincia de Mangy conuem que 
qualquer senhor da casa faça escreuer seu nome e da molher e de todollos 
da sua familia sobre a porta da sua casa. e aynda ho conto dos cauallos. 
E quando alguú da familia morre ou se parte ou muda a casa. ante que 
seja fora da casa. conuem que seja tirado ho nome do morto ou do que se 
parte ou muda. e que se escreua hy ho nome de qualquer que nouamente 
naçe ou se achegua nouamente a familia ou casa. e per esta maneira ligei- 
ramente se pode saber o conto dos homes que som em a cidade, e bem assi 
os estalajadeiros escreuem todos os nomes de todollos caminhantes que em 
sua pousada recebem, e em que mes e em que dia entrara em sua estalagem, 

(j. juizes. — i3. feitos. — i5. queimados. — lõ. recebem. 



Ho I.IUKO SKGUNDO 



Das rondas c proucitos que recebe ho gram Cham da 
proLiincia de Mangy. c da cidade de Quinsay. Capi- 
tulo .Ixv. 



Agora conuem de dizer das rendas que recebe ho gram Cham da 
cidade de Quinsa}\ e de toda a prouincia de Mangy segundo se segue. Ho 
gram Cham recebe todoUos annos de sal que se faz em a cidade de Quin- 
say e termos delia, oytenta comanos de ouro. E cada huu comano sobe a 
valor de oytenta mill sagios douro, e assi multipricam oytenta comanos 
douro em soma de cinco mill milhões e sasenta mill sagios douro, e cada 
huú sagio douro tem mais peso que huQ frolim. De outras cousas e de merca- 
dorias a fora ho sal. recebe tributos sem comparaçom. Em esta prouincia 
ha mais de açúcar que em todallas outras prouincias do mundo. E ha hy muy 
grande auondança de espeç'as aromáticas, e de todas outras semelhantes 
especiarias. E de quaesquer espeçias recebe ho gram Cham de çem medidas 
três e mea. e assi de todallas mercadorias que se fazem de medidas. E de 
vinho que se faz de arroz e de quaesquer espeçias. E outrosy das .xij. artes 
mechanicas que som em Quinsay e em toda a prouincia tem grandes rendas. 
E assi mesmo do caruom muy grandes proueitos.E do sirgo de que ha em 
Mangy muy grande auondança. recebe de çem medidas dez ante que se vende, 
e de muytas outras cousas recebe de çem medidas dez. Eu Marco paulo ouui 
5Ô V contar a soma das rendas que recebe | ho gram Cham do regno de Quinsav 
que he a .ix. parte da prouincia de Mangy. e foy achado que sobiam cada 
huiã anno estas rendas a fora ho sal a quinze mill milhões e .Ix. mill sagios 
de ouro. 



Da cidade de Tampiguy. e de outras muytas cidades. 
Capitulo .Ixvj. 



Hindo mais alem da cidade de Quinsay per ho sueste, continuada- 
mente acham pomares per hCia jornada e muy boõas lauovras das terras. E 
despois desta jornada he achada a cidade de Tampiguy. a qual he grande 
nobre e muy fremosa. Alem daquella cidade a três jornadas esta a cidade 
Yguv. E per outras duas jornadas pêra sueste som achadas cidades e 
castellos que som tam acheguadas e tam continuadas que parece ap cami- 
nhante que vay per húa soo cidade. Alli ha muy grande abastança de todos 

19. Mangi. 



'D 



0E Marco paulo 



os mantijmentos. E alli ha as mais grossas canas que ha em toda outra 
prouincia. que tem em ancho quatro palmos, e em longuo .xv. passos. 
Alem duas Jornadas esta a cidade de Ghenguy grande e fremosa. E despoys 
vam per quatro jornadas pêra o sueste e acham continuadamente cidades 
e castellos. Em aqueila terra ha muytos lyÕes brauos e grandes. Em esta 
regiom e assi mesmo em a prouincia de Mangy nom ay carneiros, mas boys 
e cabras, vssos e porcos em grande auondança. per aquellas quatro jornadas 
he achada a cidade de Ciangiam muyto grande, que he situada em huú 
monte, ho qual monte parte ho ryo em duas partes, que despois correm 
pêra as partes a elles contrairás. E despois vam outra vez per três jornadas 
e acham a cidade de C.uguy que he a postumeira em o senhorio da cidade 
de Quinsa)'. 



Do regno de Fuguy Capitulo .Ixvij. 



Como se partem da cidade de Cuguy logo entram no regno de Fugu}'. 
e he caminho de seys jornadas pêra o sueste per montes e valles. e som hi 
achadas muitas cidades e castellos. e ha hy muy grande auondança de 
mantijmentos. Ha hi grandes caças de animalias e de aues. e ha hy lyões. 
Alli naçe gingiure em muy grande auondança. que por quanta quantidade 
de prata quanto tem huú dinheiro de Veneza da [ ram .Ixxx. liuras delle. Alli 57, r 
ha huiã frol que parece açafram. porem nom no he e he do mesmo preço. 
Em esta terra comem os homes muj gulosamente as carnes dos homés. 
empero quando aquelles homés nom morrem de sua própria morte, e estas 
carnes ham por muy boas. E quando vam as guerras, cada huu pÔe assy 
mesmo huu synal em a fronte com huu ferro queente. e nom vay alguu 
delles a cauallo a batalha se nom o duque. Husam lanças e espadas e som 
muj crues homés em cabo. E quando em as batalhas matam os homés 
bebem o sangue delles. e comem suas carnes. 



Das cidades de Quelifu e Vnquem. Capitulo .Ixviij. 



Em meo das sobreditas seis jornadas esta a cidade de Quelifu muy 
grande e muy nobre, e sta sobre huú ryo que tem três pontes de pedra de 
cima guarnidas de colunas de mármore, as quaaes pontes tem em longo 

23. leia-se a ssy. — 3o. sta. 



Ho i.uiKo sioiifNno 



hu;i millia. e cm ancho ovto passos. Ha hy gingiure e galangua. c s''rgo em 
mii\' gcande auondança. Os homcs e molhcres desta cidade som nuiyto 
fri.mosos. Ha hi galinhas que nom tem pennas. mas tem cabellos como 
gatos, som todos de coor preta, poeé ouos muy boõs. taes como os das 
nossas gahnhas. Outrosy pella grande multidom dos h"ões que hi ha. he 
mujto perijgosa cousa andar caminho. E alem das ditas .v^. jornadas a .xv. 
milhas sta a cidade de Vnquem. onde ha açuquar em muy grande abas- 
tança, e dally ho leuam aa cidade de Cambalu pêra a corte do gram Cham. 



Da cidade de Fuguy. Capitulo .Ixix. 



Passando mais alem per outras .xv. milhas he achada a cidade de 
Fuguy que he cabeça no regno de Concha que he húa das .ix. terras da pro- 
uincia de Mangy. Em esta cidade mora o exerçitu do gram Cham pêra 
guarda da terra, pêra ser logo prestes a pelejar, se algúa cidade presumisse 
de reuelar. Per meo desta cidade corre huú ryo que tem em ancho hua 
milha. E em esta cidade se fazem e estam muytas naaos que naueguam por 
este ryo. Ha hi outrosy açuquar em grande abastança. Hy se fazem merca- 
dorias muy grandes de pedras preciosas que trazem de índia, que esta cidade 
sta acerca do mar ocçeano. e tem auondança de todos os mantijmentos. 



57, V Da cidade de Zeytom e do muy nobre porto delia c da 

cidade de Tinguy. Capiutlo .Ixx. 



Despoys de passada do ryo sobredito per ho sueste, vam por .xv. jor- 
nadas por húa campina, e acham per o caminho cidades muy boas e mui- 
tos castellos e villas em que ha auondança de todollos mantijmentos. E tem 
a terra montes e matas em que som achadas aruores muytas de que se co- 
lhe a cânfora. E despois de .v. jornadas he achada a cidade de Zeytom. a 
qual he grande muyto e tem nobre porto a que vem naaos de índia com mer- 
cadorias em muj grande multidom. Ca qualquer naao que vay com pimenta 
pêra Alexandria pêra despois dalli ser leuada aa terra de christãaos. a este 
porto vem cento. Ca este he huCi dos dous melhores e mayores que som no 
mundo. E pella multidom e grandeza das mercadorias que em elle som tra- 
zidas, ha ho gram Cham do dito porto muy grandes rendas. Ca cada húa 



DE Marco paui.ô 



naao pagua das suas mercadorias de cada çentenairo dez medidas, e a naao 
recebe de seu frete das mercadorias sotijs dos mercadores .xxx. medidas 
pello çentenairo. mas da pimenta recebe .xx. do çentenairo. e do ligno aloés 
e sândalos e de outras grossas mercadorias recebe .xl. do çentenairo. pella 
qual cousa os mercadores paguam per todo. contando ho tributo dei rey e 
frete dos nauios a metade de todas suas mercadorias que ao porto sobredito 
leuam. Em esta cidade ha muv grande auondança de todos mantijmentos. 
Em esta regiom sta a cidade de Tinguy. onde fazem scudellas muj fremo- 
sas de barro a que chamam porçellanas. Em esta terra que he hua das .íx. 
partes de Mangy. ha própria lingoagem. Deste regno ha ho gram Cham 
grandes rendas, j^guaes ou mayores como do regno de Quinsay. E dos ou- 
tros rcgnos da prouincia de Mangy leyxo de escreuer por abreuiar. porque 
grande seria a prolixidade deste liuro. se ouuesse de escreuer de cada húa 
por sy de todollos regnos delia mas conuem de passar a índia, onde eu Marco 
mais larguamente fuy. e donde som grandes cousas e marauilhosas de contar. 



Acabasc ho liuro segundo. A Deos louuores. 



IO. hartes. — i5. larguamete. 



5S, 



Começasc a tauoa dos capítulos do liuro tcrçeyro. 



Da índia, c primeiramcnle a decraraçcim das naaos delia. Capi- 
tulo primeyro. Foi. lix. 

Da ylha grande de Cypangu. Capitulo .ij. Foi. lix. 

De como ho gram Cham mandou ho seu exerçitu que lhe conquistas- 
sem a ylha de Cypangu. Capitulo .iij. Foi. Ix. 

Em como as naaos dos Tártaros forom quebradas, e como muytos do 
exerçitu fugirom. Capitulo .iiij. Foi. Ix. 

Em como os Tártaros sagesmente tornarom a Cypangu. e tomarom a 
principal cidade da dita ylha. Capitulo .v. Foi. Ix. 

Em como os Tártaros forom cercados, e de como entreguarom a 
cidade que tomarom. Capitulo .vj. ■ Foi. Ix. 

Da ydolatria e crueldade dos homés de Cypangu. CapituU) .vij. Foi. Ixj. 

Da multidom das ylhas daquelle mar e comarca delle. e dos fruytos 
delias. Capitulo .viij. 

Da prouincia de Cyamba. Capitulo .ix. 

Da ylha a que chamam Jaua a mayor. Capitulo .x. 

Da prouincia de Loachim. Capitulo .xj. 

Da vlha de Penthaym. Capitulo.. xij. 

Da ylha a que chamam Jaua a menor. Capitulo .xiij. 

Do regno de Ferlech. Capitulo .xiiij. 

Do regno de Basman. Capitulo .xv. 

Do regno de Samar. Capitulo .xvj. 

Do regno de Dragoyam. Capitulo .xvij. 

Do regno de Lambri. Capitulo .x\iij. 

Do regno de F^anfur. Capitulo .xix. 

Da ylha de Neucram. Capitulo .xx. 

Da ylha de Anguaman. Capitulo .xxj. 

Da ylha grande de Seylam. Capitulo .xxij. Foi. Ixiiij. 

7. quebr:idos. — 17. Jana. — 20. Jana. 



Fo: 


1. ixj. 


Foi 


1. Ixj. 


Foi, 


. Ixij. 


Foi. 


. Ixij. 


Foi 


. Ixij. 


Foi. 


, Ixij. 


Foi. 


Ixij. 


Foi. 


Ixij. 


Foi. 


Ixiij. 


Foi. 


Ixiij. 


F^ol. 


Ixiiij. 


Foi. : 


Ixiiij. 


Foi. 1 


Ixiiij. 


Foi. i 


Ixiiij. 



Do regno de Maabar. Capitulo .xxiij. Foi. Ixv. 

Do re^no de Vaar. e dos errores e da 3'dolatria dos moradores delia. 
Capitulo .xxiiij. Kol. Ixvj. 

Dos desuairados custumes delia. Capitulo .xxv. Foi. Ixvj. 

De outros custumes da dita terra. Capitulo .xxvj. Foi. Ixvij. 

I Da cidade onde jaz ho corpo de Sam Thome apostolo, e dos mila- 58, v 
grés que se fazem por seLis merecimentos. Capitulo .xxvij. Foi. lx\ij. 

Da ydolatria dos pagaãos daquella lerra. Capitulo .xxviij. Foi. Ixvij. 

Do regno de Morfili. e de como se acham em elle os dyamantes. 
Capitulo .xxix. Foi. Ixviij. 

Do regno de Loach. Capitulo .xxx. Foi. ixviij. 

Do regno de Coylum. Capitulo .xxxj. Foi. ixix. 

Da prouincia de Cornar. Capitulo .xxxij. Foi. Ixix. 

Do regno de Helly. Capitulo .xxxiij. Foi. Ixix. 

Do regno de Melibar. Capitulo .xxxiiij. Foi. Ixx. 

Do regno de Cuzurath. Capitulo .xxxv. Foi. Ixx. 

Dos regnos de Chana. Cambareth. Semanath. e Rosmochoram. Capi- 
tulo .xxxvj. Foi. Ixxj. 

Das duas ylhas das quaaes em húa delias moram os homês sem molhe- 
res. e em a outra molheres sem homes. Capitulo .xxxvij. Foi. Ixxj. 

Da ylha de Scorea. Capitulo .xxxviij. Foi. Ixxj. 

Da grande ylha de Madeiguastar. Capitulo .xxxix. Foi. Ixxj. 

Das aues muy grandes a que chamam ruth. Capitulo .xl. Foi. Ixxij. 

Da ylha de Zanzibar. Capitulo .xlj. Foi. Ixxij. 

Da multidom das ylhas da índia. Capitulo .xlij. Foi. Ixxiij. 

Da prouincia de Abastia. Capitulo .xliij. Foi. Ixxiij. 

De huLi bispo christaão que ho soldam de Adem fez circuncidar for- 
çosamente por injuria da fee christaã. e em desprezo do rey de Abastia 
que ho la mandou. E da grande vinguança que foy feyta per aquella injuria. 
Capitulo .xliiij. Foi. Ixxiiij. 

De desuayradas alimárias da prouincia de Abastia. Capitulo .xlv. 

Foi. Ixxiiij. 

Da prouincia de Adem. Capitulo .xlvj. Foi. Ixxiiij. 

De húa terra onde os Tártaros moram em a parte septemtrional. Capi- 
tulo .xlvij. Foi. Ixxv. 

De híTia outra terra do aguyam. a que pello lodo e gelo muy grande nom 
podem hyr se nom com muy grande dificuldade. Capitulo .xlviij. Foi. Ixxvj. 

Da terra das treeuas. Capitulo .xlix. Foi. Ixxvij. 

Da prouincia de Rossya. Capitulo .1. Foi. Ixxvij. 

Fym da tauoa. 



Começase ho Liuro Terçeyro de Marco paulo que falia ^9> r 

das índias. E primeiramente a decraraçom das naaos 
de índia. Capitulo primeiro. 



Ho liuro da nossa terçeyra parte contem a declaraçam das terras de 
índia. Empero começaremos de fallar das naaos de índia. Ha hy naaos 
grandes com que naueguam pello mar de índia. E estas naaos som de 
madeyra de abies ou de pyno. E a naao tem huú soo solhado, que se chama 
antre nos cuberta. sobre que estam comuumente camarás pequenas ou çellas 
per conto .xl. E cada huCia delias recebe bem huíí mercador com ho que 
pertence a seu corpo. Tem outrosy a naao huu soo gouernalho a que chamam 
em lingoagem themon. e tem quatro mastos e quatro treus. mas dous dos 
mastos som assi dispostos que ligeyramente os possam leuantar e tirar. A 
maneira de como som feitas as naaos. Duas tauoas som juntamente hiuradas 
e em huú ajuntadas. aSsi que húa tauoa pregada sobre outra tauoa. fazem 
a naao de todas as partes dobrada, e som as naaos pregadas com pregos de 
ferro, e som as tauoas da naao de dentro e de fora juntamente sobrepostas 
e calefetadas de stopa segundo comuú maneira dos nossos marinhe'ros. mas 
nom som de cima breadas com breu. porque carecem em aquella terra de 
pez. mas picam ho linho alcaneme bem meudo. e mesturamno com óleo de 
aruores e com cal. e com esta vntura vntam as naaos. esta vntura he muj 
forte pêra teer e muy boa pêra taes cousas. Outrosy cada naao grande ha 
mester duzentos marinheiros e mais. a qual comuumente leua seys mill alco- 
fas de pimenta. E tem grandes remos, e muytas vezes ha leuam remando. 
e cada huú remo ha mester quatro marinheiros. Tem outrosy a naao grande 
duas barcas grandes, e destas húa he grande e outra mais pequena, e cada 
húa delias leua peso de m'll alcofas de pimenta, e requerese pêra sua serui- 



Ho 



LIURO IKRCEIRO 



dum .xl. marinheiros, (^a mu\nas xc/.cs tiram a naao grande alada aas bar- 
cas remando, e com remos e velas lenam a naao aquellas barcas onde com- 
^'), V pre. Tem mais a naao gran | de nauios pequenos a que chamam batees per 
conto dez. pêra pescar e pêra alçar as ancoras, e outras cousas em que ser- 
uem nos ryos. Todos estes batees som atados de fora da naao grande e 
assy leuados todos em as ylhargas delia, e quando compre lançam os em 
agua. E bem assv as barcas tem batees. E des que a naao grande fez grande 
viagem pello mar. e nauegou huQ anno. conuem pêra se refazer e repairar. 
que sobre as primeiras tauoas da naao sobre ponham a terceira tauoa per 
todo em darredor. e que ha calefeteam e vntem como em ho começo foy 
feyto. A qual cousa aynda se faz outras vezes, atee que a derradeif^a a naao 
he sobre vestida de sevs tauoas. 



Da Ilha grande de Cipangu. Capitulo .ij. 

Agora nos cheguemos a demostrar e decrarar as terras de índia, e 
começarey em a ylha grande de Cipangu. Esta ylha da parte do oriente he 
alonguada no alto mar da rvbeyra de Mangy per mill e quinhentas milhas, e 
he muyto grande. Os moradores delia som aluos e de conuinhauel estatura. 
Som ydolatras. e tem rey próprio, mas nom som tributários a outro alguú. 
Ha hy ouro em muy grande abastança, mas el rey nom ho leyxa leuar de 
ligeyro fora da ylha. pella qual cousa vam la poucos mercadores, e assy 
mesmo muy poucas vezes som leuadas la naaos de outras partes. Ho rey 
da ylha tem huú grande paaço. todo cuberto de ouro fyno. assy como antre 
nos som cubertas as vgrejas de chumbo. As freestas deste paaço som guar- 
n'das e lauradas de ouro. E ho asoalhamento das salas e de muytas camarás 
he cuberto de tauoas de ouro. as quaes tem em grosso medida de dous de- 
dos. Allv ha aljôfar em auondança muy grande, ho qual he redondo e grosso. 
e de coor vermelho, que em preço e valor sobrepoja ho aljôfar bramco. Ha 
hy outrosy muvtas perlas e muytas pedras preciosas. E por esto a ylha de 
Cipangu he muyto rica a marauilha. 



De cotno ho gram Cham mandou ho seu exerçitu que 
lhe conquistassem a ylha de Cipangu. Capitulo .iij. 

6oj r Ho gram Cliam Cubla\- ouuindo as nouas que contauam das riquezas 

de Cipangu. mandou la dous seus barões com muy grande exerçitu pêra 

19. mny. 24, asoelhamento. 



M 



DE Marco pal'i.C) 



sojugarem a dita vlha a seu senhorio. E a huQ delles chamauam Ahacham 
e a outro Vonsachim. Os quaes tomando seu caminho dos portos de Zayten 
e de Quinsay com muvtas naaos e com grande poderio de homés de pee e 
de cauallo cheguarom la. E sayndo em terra fizerom muytos danos aos 
casteilos e villas que eram nas terras chaãs. E naçeo antre elles enueja em 
tanto que huQ desprezaua ho conselho do outro, pello qual lhes veo muyto 
mal. que nom poderom entrar em cidade nem castello alguú. se nom soo- 
mente huú castello que vençerom per batalha. E por aquelles que eram 
dentro em ho castello nom se quiserom dar. per mandado destes dous 
capitaáes forom degollados. a fora ovto homes que forom achados antre 
elles. que tinham cada huú húa pedra preciosa coseyta no braço anlre ho 
coyro e a carne, ho que nenhufi podia veer. Estas pedras eram otfereçidas 
ao diaboo per maas encantaçoões pêra auerem huúa tal virtude de obrar. s. 
que qualquer que tal pedra trouxesse sobre sy nom podesse ser morto 
nem chaguado com ferro. E porem quando os feriam com os cutellos. em 
nenhúa maneira nom podiam ser chaguados. E des que esto conheçerom os 
capitaáes. mandarom que os matassem com paaos. e logo forom mortos. E 
os capitaáes tomarom pêra si as ditas pedras. 



Em como as naaos dos Tártaros forom quebradas e 
como muytos do exerçitu fugirom. Capitulo .iiij. 



Aconteçeo em huú dia que se leuantou grande tormenta no mar. e as 
naaos dos Tártaros com a força dos ventos cheguarom aa ribeira ou praya 
do porto, e auido conselho dos marinheiros que alonguassem as naaos da 
terra assi que entrou todo ho exerçitu em as naaos. e a tempestade mais 
foi temente creçendo. forom muvtas naaos quebradas, e os que eram em 
ellas nos pedaços da madeira que quebraua ou nadando cheguarom a outra 
ylha. que esta a quatro milhas acerca de Cipangu. E muitas das | naaos que g^ , 
poderom escapar tornaromse a sua terra, e os que cheguarom em saluo a 
ylha forom bem .xxx. mill. mas porque perderom os nauios e grande multi- 
dom da companhia, e porque outrosi eram acerca da vlha de Cipangu. 
temiam de nom lhes poder vijr ajuda ou socorro alguú. e por ysso estauam 
amortecidos, que em a ylha em que acheguarom nom auia pouoraçam 
algúa. 



3. muitos. — 19. quebrados. 



Hoi. 



lURO I KUCKIIU) 



Em como os Tártaros sagcsmente tornarom a Gipangu 
e tornarom a principal cidade da dita ylha. Capitulo .v. 

Cessando a tempestade do mar. os homés da grande ylha de Cipangu 
com nuiNtas naaos e grande exercita vierom pêra elles querendo os matar, 
aos quaes virom desamparados darmas e de outra ajuda. E sayndo a elles 
em terra leyxadas as naaos na ribeyra. Os Tártaros os alonguarom sages- 
mente da ribeyra metendose polia ylha. e tornandose por outro caminho 
supitamente se vierom aa ribeira, e entrarem todos em as naaos leyxando 
os seus imijgos em a dita ylha. e foromse aa ylha de Cipangu. e tornarom 
as bandeiras dos imijgos que acharom em' as naaos. e foromse aa cidade 
que na vUia he mais principal. E aquelles que ficarom em a cidade quando 
virom as bandeiras e naaos da sua gente, cuydando que os seus tornauam 
com victoria. sayrom os a receber. E elles entrando loguo em a cidade, e 
detiuerom consiguo poucas molheres e todos os outros que ficarom lança- 
rom fora. 



Em como os Tártaros forom cercados, e de como 
entreguarom a cidade que tornarom. Capitulo .vj. 



Ouuindo ho rey de Cipangu estas cousas, e buscadas pretesmente naaos 
doutros lugares da vlha nauegou com seu exerçitu e foyse a Cipangu. e 
cercou a cidade que tinham os Tártaros. E com tanta diligencia fez guardar 
todallas entradas e saydas da cidade, que alguú de fora nom podesse entrar 
dentro, nem dos de dentro fora sayr. E assi forom cercados per sete meses 
Cl, r de grande exerçitu. que | nom poderom per messegeiro alguú fazer saber ao 
gram Cham cousa algúa de sua estada. E assy elles veendo que nom podiam 
auer ajuda dos seus. toda aquella cidade liuremente entreguarom ao rey de 
Cipangu. as pessoas saluas. e despois tornaromse pêra suas terras. E esto 
foy em ho anno de nosso Senhor de mill. e .cclxviij. 



Da ydolatria e crueldade dos homeés de Cipangu. Capi- 
tulo .vij. 



Em esta ylha de Cipangu e em aquellas terras som muytos ydolos que 
tem as cabeças de boys. e alguús de carneiros ou de cam. ou de outras anima- 

10- forromso. — 3i. outros. 



DE Marco paui.o 



lias desuairadas. E alguús ydolos ha hy que tem quatro faces em húa cabeça, 
e outros aynda que tem três cabeças .s. húa sobre ho collo e as outras sobre 
os ombros, de húa parte e da outra, e outros tem quatro maãos e outros 
dez. e outros cento e mais. E aquelie ydolo que tem mais maãos. cu\'dam 
que he de mayor virtude. E quando alguém pregunta aos moradores de 
Cipangu por a razom destas cousas, nom sabem responder outra cousa, se 
nom que ass\' lhes foy dado de seus padres que assi creerom. e tal ensvnança 
tem delles. a qual querem seguir e creer. a qual cousa outrosy seguirom 
seus padres. Os moradores da ylha de Cipangu quando prendem alguú 
home estranho, se ho catiuo se pode remijr por dinheiro, soltam ho despois 
que recebem ho dinheiro. E se nom pode auer ho preço pêra sua rendiçam. 
matamno e comemno cozido. E pêra este conuite conuidam os parentes e 
amigos que comem muy de bõa mente as taes carnes, dizendo que as carnes 
humanas som milhores. e de muyto milhor sabor que as outras carnes. 



Da mtiltidom das ylhas daquelle mar e comarca delle. 
c dos fruytos delias. Capitulo .viij. 



Aquelie mar onde esta a ylha de Cipangu. he mar ocçeano. e chama- 
se Cyn. que quer dizer mar de Mangy. porque a prouincia de Mangy he em 
as ribeyras delle. Em este mar onde he Cipangu som outras ylhas muytas. 
as quaaes com diligencia conta j das pellos marinhevros daquella terra, he ^'^'^ 
achado que som sete mill quatrocentas e quorenta ovto. das quaes a mayor 
parte som pouoadas de homés. Em ttjdas as ditas ylhas som as aruores bem 
cheirantes. nem creçe hy aruoredo que nom seja bem cheirante e proueitoso 
muyto. Hy som as especiarias infijndas. A pimenta he hy branca como 
neue. ha hy de pimenta preta muyta e em grande auondança. empero os 
mercadores de outras partes poucas vezes vam la. porque as naaos de 
Mangy. as que la vam. per huú anno enteyro duram em ho mar. porque no 
inuerno se vam. e no veram tornam, ca dous ventos soos correm em 
aquelie mar. huú no inuerno. e outro em ho \eraão. E he esta terra muy 
afastada das ribeyras de índia, e porque em ella nom foy leyxo de contar 
delia, e tornemos ao porto de Zeyten. pêra procedermos aas outras terras 
de índia. 



j. fazes. — 21. quatrocentos. 



Ho I.IUKO riCRCKlRO 



Da proLiincia de Cyamba. Capitulo ,ix. 



Despois da partida do porto de Zeytem. naueguando per ho sudueste 
per mil! e quinlientas miliias. cheguam aa prouincia de Cyamba. que he 
mLi)to grande e de muytas riquezas. Esta prouincia tem rey próprio e 
linguoa própria, e seguem a ydolatria. Em ho anno de nosso Senlior de 
mill e duzentos e .Ixviij. mandou ho gram Cham Cublay huú dos seus prin- 
çipes per nome Sogato. com grande exerçitu que sojuguasse aquella prouin- 
cia a seu senhorio, e achou as cidades tam fortes, e muy fortes castellos. 
que nem cidade nem castello nom pode tomar, mas porque destruya as 
aruores das terras, prometeo ho rey de Cyamba ao gram Cham em cada 
huú anno paguar tributo se ho quisesse leyxar em paz. E a concórdia feita 
partiose ho exerçitu. E ho dito rey em todollos annos mandaua .xx. alifantes 
ao gram Cham. Eu Marco foy em esta prouincia. e achey huú rey antijgoo. 
que tinha grande multidom de molheres. de que auia antre machos e fêmeas 
per conto .ccc. xxvj. filhos, dos quaes os cento e çinquoenta podiam ja 
tomar armas. Em esta terra ha alifantes. e de ligno alces em muy grande 
auondança. e ha hy muy grandes matos de ligno ebani. 



62, r Da ylha a que chamam Jaua a mayor. Capitulo .x. 



Eeyxada a prouincia de C}^amba. nauegando ao susueste. esto he antre 
ho meo dia e ho sueste, per mill e quinhentas milhas, cheguam aa ylha 
grande chamada Jaua a mayor. que tem em cerco três mill milhas. Em esta 
ylha ha rey que nom he tributário a outro alguú rey. Ha hi auondança muy 
grande de pimenta, e de noz nozcada. de spique. galangua. cubebas. crauos 
de girofres. e de todas as outras especiarias. Ally vam muytos mercadores, 
onde recebem grandes guanhos. Todollos moradores desta ylha som ydola- 
tras. ho gram Cham nunca ha pode conquistar. 



Da prouincia de Loachim. Capitulo .xj 



Le}xada a ylha de .laua. \am ao susudueste per setecentas milhas, 
cheguam a duas ylhas. as quaaes chamam Tendur e Condur. E alem 

5. lenguoa. — 17. a. ha. — iS. 21. 28. Jana. 



DE Marco paulô 



destas a quinhentas milhas he a prouincia de Loachim. que he grande e 
muv rica. e tem rev próprio, e próprio lingoagem. e nom dam tributo alguú. 
saluo a hcu próprio rey. e he muj fortelezado nem lhe pode alguém fazer 
dano. Os moradores da prouincia som vdolatras. Ali acham em grande 
quantidade ouro. e ha hi alifantes muitos, e ha hi porcelana que despendem 
por moeda de que se ja disse. A esta prouincia poucos vam de outras terras, 
porque he montanhosa e mal pouoada. 



Da ylha de Penthaym. Capitulo .xij. 



Despovs da partida da prouincia de Loachim. naueguam per quinhentas 
milhas contra ho meo dia. e acham a ylha de Penthaym. que he terra muyto 
fragosa. Hv ha matas daruores de grande odor e de grande proueito. Antre 
a prouincia de Loachim e a ylha de Penthaym per .Ixx. milhas nom se acha 
altura de mar a alem de dez passos, por j^sto conuem aos marinheiros de 
aleuantar os g(juernalhos. Despovs cheguam ao regno de Malegur. onde ha 
especias aromáticas em grande auondança. E tem próprio lingoagem. 



Da ylha a que chamam Jatia a menor. Capitulo .xiij 



Alem da vlha de Penthavm per ho sueste de çem milhas he achada a 
vlha que se chama Jaua a menor, que em ho cerco delia tem duas mill milhas. 
Em ella som ovto regnos com senhos reys. E ha hi própria lingua. Todollos 
moradores da vlha som vdolatras. Ha hy auondança de todas as especias 
aromáticas, e de outras muytas espeç-'as cuja semelhança nunca vimos aquém 
do mar. Empero esta vlha he posta ao meo dia. tanto que se nom pode 
em ella veer ho pollo artico. s. aquella estrella a que chamamos norte. Eu 
Marco foy em seys regnos desta ^'lha .s. eni Eerlech. Basman. Samar. Dra- 
goiam. Lambri. e Fanfur. mas em outros dous nom foy. porem direy pri- 
meiro do regno de Eerlech. 



Do regno de Ferlech. Capitulo .xiiij. 



Por azo dos mercadores mouros, dos quaes ao regno de Ferlech vem 
muytos. os moradores daquelle regno que moram acerca do mar. tomarom 

\6. 18. Jana. — 22. tanto per se. 



62, V 



lio MURO TF.RCKIUO 



a Icy du abuminaLicI Mafonicde. mas aqucllcs (.iiic moram em <is montes nom 
tem lev. e viuem como bestas. E a primeira cousa que vem pella manhaá 
quando se aleuanlam. aquella adoram em lugar de deos. Comem carnes de 
quaaesquer alimárias, assy limpas como nom limpas, eoutrosy as dos homecs. 



Do rcgno de Basman. Capitulo .xv. 



Ho regno de Basman tem próprio lingoagem. e nom tem ley algCia. 
Alli som os homés muyto bestiaes e dizem que som sogeitos ao gram Cham. 
mas nom lhe paguam tributo. Empero algúas vezes lhe mandam jovas de 
alimárias monteses, que ha hv alifantes em muy grande multidom. e vnicor- 
nios muvto grandes, que pouco som menores que os alifantes. Os vnicornios 
tem cabcllos assy como bufaros. e os pees a semelhança de alifantes. e a cabeça 
como de porco montes, e sempre ha traz baixa pêra terra. íblgua muyto no 
63, 1 lodo I assy como porco, e he alimária muyto cuja. p] em meo da fronte tem 
huú corno muyto grosso, e a lingoa tem espinhosa, chea de mujtos espinhos 
e grossos. Com sua língua fere muyto as outras alimárias e aynda os homés. 
Em este regno ha muytos bug)'os de diuersas maneyras. e destes alguCis som 
pequenos, e os rostos tem semelhantes aos dos homés. e ajnda em todollos 
outros membros lhes som muyto semelhantes. Os caçadores os tomam e 
pelamlhes os cabellos. e leyxamlhes soomente os da barba e dos outros 
lugares a semelhança de home. e despo3's os põem mortos e em pequenas 
formas, e contazemnos com espeçias que nom apodreçam nem feçam mas 
que cheirem, e desv secamnos e vendemnos aos mercadores os quaes os 
leuam per diuersas partes do mundo, e fazem creer a muytos som homés 
assi pequenos. Em este regno som achados açores pretos assy como coruos. 
muy boõs caçadores e ligeyros e filham muytas aues. 



Do regno de Samar. Capitulo .xvj 



Despoys do regn(_i de Ba^^mam he achado ho regno de Samar. Em 
essa mesma ylha eu Marco estiue hy cinco meses com meus companheyros. 
porque nom podemos em tanto auer tempo de viagem. E descendemos em 
terra, e alli fizemos castellos de madeira com ameas. em que estauamos a 
mayor parte do tempo, temendo ho bestial pouoo daquella terra, que de muy 

31. leia-se fedam. — 3i. icpo. 



DE Marco p.aui.o 



boamente comem carnes dos homecs. Em este regno nom parece ho norte, 
nem parecem ahy as vssas mayores. que comuúmente chamam carro grande. 
Os moradores deste regno som j'dolatras. e em ^eus custumes som mujto 
bestiaes e saluageés. Ally ha pexes muv boós em grande abastança. Nom 
nasce hy triguo. mas de arroz fazem pam. Nem ha hi vinhas, mas em esta 
maneira fazem vinho. s. Ha hy aruores muytas pequenas que parecem pal- 
mas, das quaes comúmente tem quatro ramos, e em certo tempo do anno 
cortam aquelles ramos. E em cada huú ramo atam huu pichei de paao. em 
que recolhem os humores que escorrem da aruore. assy como se colhe a 
agua ardente. E em tanta multidom auonda aquelle liquor. que antre dia e 
novte se J enclie hu pichei que esta emçima leguado. despo_\'s outra vez to- 
mam pichees vasios. e poemnos semelhantemente, per esta maneyra dura esta 
ta! vindvmia per muytos dias. E despoys que a aruore acaba de lançar as go- 
tas do seu çumo. lançamlhe aguoa ao pee. e loguo a cabo de pouco outra \'ez 
começa a lançar aquelle humor, mas nom he de tanto valor como ho outro 
prime3'ro. E este liquor husam por vinho, de que tem muy grande auondança. 
e he de boõ sabor. A coor delle he branco ou vermelho a semelhança de 
\inho. Em esta terra ha nozes de índia em grande abastança, e som grandes 
e boóas. Os moradores desta terra de todas as carnes husam em ho comer. 



Do regno de Dragoyam. Capitulo .xvij. 

Os moradores do regno de Dragoyam som \'dolati'as. Tem próprio 
rey e próprio linguoagem. Os liomés deste regno som muyto bestiaes e sal- 
uageés. Ha hy tal custume. que quando alguQ he grauemente enfermo, seus 
parentes lhe trazem feitiçeyros e encantadores, e preguntanlhes se ho en- 
fermo pode ser liure daquella emfermidade. E os feitiçeyros segundo as re- 
postas que lhe som dadas pellos diaboos. assi respondem da sua saúde, ou 
da sua morte. E se dizem que ho emfermo nom pode seer saão chamam 
aaquelles que ligeyramente sabem matar os emfermos. estes tapam a boca 
do enfermo em tal maneyra que ligeiramente perca ho baffo. EUe morto 
talham as carnes e cozemnas. e ajuntados todos os parentes delle comem 
aquellas carnes com todos os myollos. e dizem, que se as carnes delles 
apodrecessem e se tornassem em b_\chos. que elles morreriam despoys de 
fame. e a alma daquelle finado padeceria por ello muy grandes penas. E os 
ossos soterram em cauas. ou em luguares dos montes onde nom possam ser 
tocados de home nem de besta. E quando os homecs daquella regiom pren^ 
dem algLiú home de outras partes estranhas, se se nom pode com dinhevro 
resguatar. matamno e comemno. 

12. poemnas. — 17. delia he bianca ou vermelha. — ly. boõs. — en ho. — 3i.myolhos. 
— 32. moreriam depois. 



63, 



Ho MURO IKRCKIRO 



Do retino de Lambri. Capitulo .xviij. 



64, r Ho outro regno da dita vlha he chamado Lambri. onde ha muytas es- 

pcçias aromáticas. Alli naçem byrços em muy grande auondança. os quaes 
des que som creçidos. depoemnos e leyxamnos em a terra per três annos. 
e despoys arrancamnos com as rayzes. Eu Marco trousse a Veneza da se- 
mente delles comigo, e fizeos semear, mas porque requerem terra muj 
queente. nom poderam nascer. Os moradores deste regno som ydolatras. 
Em esta terra ha húa cousa muvto de marauilhar. ca ha hy homés muytos 
que tem rabos assi como caães de huij palmo. Estes homés nom som nas 
cidades, mas moram nos montes. Ha hy outrosy vnicornios muytos e outras 
alymarias muytas. 



Do regno de Fanfur. Capitulo .xix. 



Ho sexto regno desta ylha he chamado Fanfur. onde nasce a melhor 
cânfora que se pode achar, a qual se da por ygual peso douro. Fazem pam 
de arroz e nom tem triguo. auondam em leyte que muvto comem. Fazem 
vinhos daruores segundo encima ío\ dito do regno Samar. Em esta terra 
ha muytas aruores de grande grossura, que tem a toua muv delgada, e de 
sob aquella toua tem húa farinha muy boõa de que fazem delicados manja- 
res, dos quaaes eu muytas vezes comv. Nos outros dous regnos da ylha non 
fov. e por ysso nom fallarey delles. 



Da vlha de Neucram. Capitulo .xx. 



Da ylha de Jaua partindo da parte do regno de Lambri vam pello mar 
atee .cl. milhas, e se acham duas ylhas .s. Neucram e Angamam. Ho pouoo 
da ylha de Neucram nom tem rey. e viue muy bestialmente, que os mora- 
dores desta ylha assi homés como molheres andam nuus. nem se cobrem 
em parte algija do corpo, e som j^dolatras. Ha hy matos daruores de sân- 
dalos vermelhos, e de nogueiras da índia, e de crauos girofes. e de outras 
desuairadas espeçias aromáticas. 



17. muytos. — 22. Jann.— parindo 



DE Marco paui.o 



Da ylha de Anguaman. Capitulo .xxj. 



A outra vlha he chamada Angamam. a qual he grande. Ho pouoo 6^iV 
delia adora os vdolos. e viuem muy bestialmente. Os homês som saluagcs 
e muv cruces. Comem arroz e leyte e carnes. Nem auorreçem carne algúa 
em seu comer, mas ante comem as carnes dos homês. Som hy homês muv 
feos. ca os dentes e os olhos tem como caães. Ha hy auondança de espeçias 
aromáticas e fruytos desuayrados e de muvtas maneyras. que som muyto 
desasemelhauees dos frLiytos daquem mar. 

Da ylha grande de Seylam. Capitulo .xxij. 

Despoys da partida da ylha de Angamam vam per mill milhas contra 
ho sudueste e he achada a ylha de Se\'lam que he húa das melhores emayores 
vlhas do mundo, que ha em derrador duas mill e quorenta milhas. Empero 
que em outro tempo ja fosse mayor. porque segundo he a fama comuú em 
aquellas partes, ho seu cerco abrangia três mill e quinhentas milhas, mas 
veeo huLi grande vento da parte do norte, e assy fortemente per muytos 
annos com muv grande fortuna deu em a ylha. que muytos montes daçerca 
do mar cayrom em elle. e perdeose muyto da ylha. e os mares ocuparom 
os lugares da terra. Esta ylha tem huCi rey muy rico. que nom he tributário 
a alguú. Os homês da ylha som ydolatras. e andam todos nuus. e as molhe- 
res vsso mesmo. Empero cada huú cobre a sua vergonha. Nom tem pam 
alguij saluo arroz. Mantemse em carnes e em leyte. e tem auondança de 
sementes de girgilim de que fazem óleo. Ham birços os melhores do mundo 
que nascem hy. Ha hi outrosy vinho das aruores. segundo emçima foy 
dito do regno de Samar. Em esta ylha som achadas pedras preciosas a que 
chamam rubijs. que nom ha em outras terras. Ha hy uutrosy muytas saphi- 
ras e topazeos e mu\ias amatistas. e outras muvtas pedras preciosas. Ho 
rey daquella ylha tem ho mais fremoso rubij. que nunca foy visto em ho 
vniuerso mundo, que tem longura de huú palmo, e da grossura tem em me- 
dida de huú braço | de huú home gordo, e he resplandecente a marauilha sem 65, r 
magoa algúa. em tanto que parece ser foguo ardente. Ho gram Cham Cublay 
mandou la seus messegeiros roguar aquelle rey que lhe fizesse doaçam da 
dita pedra e que lhe daria valor de húa cidade. Ho qual lhe respondeo. que 
aquella pedra fora de seus antecessores, e que nunca ha daria a homênenhuú. 
Os homcs desta ylha nom som guerreadores. mas som mu}'to vijs. E quando 
tem guerra com alguús. de t)utras partes chamam e ham outra gente a soldo, 
especialmente mouros. 

35. muytos. — zaphiras. — 28. teem bis. 



Ho MURO •risur.iMRo 



Do rcgno do Maabar. Capitulo .xxiij 



Alem da vlha de Seylom a .Ixx. milhas he achada a prnuincia de Maa- 
bar. que se chama índia mayor. e nom he ylha. mas he terra firme. Em esta 
proiiincia ha cinco reys. e he prouincia muyto rica a marauilha. Ho primeiro 
regno desta prouincia he chamado Sarderba. no qual regno ha aljoffar em 
grande auondança. Em ho mar de ta prouincia esta huú braço do mar ou 
hua emseada antre terra firme e húa ylha. onde as aguoas nom som altas 
alem de dez ou doze passos, e em alguús lugares aalem de dous. e alli se 
acha ho dito aljotíar. mas os mercadores fazem desuayradas companhias 
huús com os outros, e tem muytos nauios grandes e pequenos, e aluguam 
homcs. os quaaes amergulham ao fundo das aguas, e tomam as conchas em 
que se acha ho aljoffar. E quando estes amergulhadores nom podem sopor- 
tar a aguoa. tornamse pêra cima. e tornam amergulhar. e assi continuam 
per todo o dia. Em aquella enseada ha pexes grandes que matariam os 
pescadores que amergulham. mas os mercadores de tal perijgo os prouee. 
Trazem consiguo os mercadores feytiçeyros que os encantam, a que chamam 
Bramanos. que com suas encantações e arte diabólica constrangem e espan- 
tam aaquelles pexes em tal maneyra que nom possam a alguú daquelles pes- 
cadores empeeçer. E porque aquella pescadoria se faz de dia e nom de noyte. 
Aquelles feytiçeyros fazem as encantaçoões de dia. as quaaes loguo em ha se- 
65, V guinte noyte desfazem, temendo os ditos feiticeiros que alguém per furto | e 
sem licença dos mercadores amergulhe em ho mar. e tome ho alji>ffar. Mas os 
ladroões temendo os pexes nom ousam entrar ho mar. nem he achado alguij 
que sayba estas encantações fazer, se nom aquelles a que chamam Bramani. 
que som alugados pellos mercadores. Esta pescaria se faz em aquelle mar 
por todo ho mes de abril, atee metade do mes de mayo. e emtom ha hy de 
aquelle aljoffar infijnda multidom. ho qual despoys mandam os mercadores 
pello mundo. E os mercadores que compram esta pescaria a el rey. soomente 
lhe dam a dizima parte do todo aljoffar. e aos feytiçeyros que encantam os 
pexes. damlhes toda a vigésima parte, e aos pescadores satisfazem muy bem. 
Mas despoys da meetade do mes de mayo nom acham alli mais aljoffar. mas 
em outro lugar que he afastado daquelle per duzentas milhas ha aljoffar per 
todo ho mes de setembro atee meetade de octubro. Todo o pouoo desta 
prouincia anda nuu em todo tempo, mas cobrem suas vergonhas com huCi 
panno. E ho rev deste regno bem assy anda nuu como os outros, mas trás 
ao collo huú colar de ouro. cuberto todo de çaffiras e rubijs e esmeraldas, e 
de outras muy prezadas pedras preciosas, ho qual colar he de grande preço. 
E bem assy trás pendurado huú cordom de syrguo no seu colo em que som 
cento e quatro pedras preciosas, feytas aa maneyra de contas de coor gris e 

4. rt-yes. — 21. fciticeitros. — 36. çaflires. 



t)E Marco paui.O 



vermelhos, que lhe conuem. que em cada huú dia digua cento e quatro ora- 
çoões pella maiihaã aa honrra dos seus deoses. e aa tarde outras tantas. 
Trás oLitrosy ho dito rey manilhas de ouro em cada braço, e ass}' mesmo 
em as pernas, que som cobertas de pedras preciosas. E nos dedos das maãos 
e dos pees traz pedras preciosas. Valem as pedras preciosas que este rey 
traz continuadamente sobre sy. húa nobre cidade. Outrosy daquelle aljoffar 
que se ally toma. ei rey toma pêra sy ho melhor e mais grosso. Tem mays 
ho dito rey quinhentas molheres. e tomou húa a huQ de seus jrmaãos. mas 
elle temendo sua jra. desimulou a enjui-ia. 



Do regno de Vaar. e dos errores, e da ydolatria dos mo- 
radores delia. Capitulo .xxiiij. 



Os moradores do regno de Vaar som todos ydolatras. e muytos dei- G6, r 
les adoram ho boy dizendo, que he cousa sancta- Nem matam os boys. nem 
comem as carnes delles por reuerença. E quando morrem os bovs. tomam 
ho seuo delles e sntam suas casas com elle. Mas antre os ydolatras ha al- 
guús de outra seyta. que som chamados Boni. estes nom matam os boys. 
mas se elles morrem ou os outrem mata comem as carnes delles. Dizese 
em aquella terra, que aquelles som da geeraçam dos que matarom a sam 
Tome apostolo. ¥. nenhuu delles nom pode entrar em a ygreja onde jaz ho 
seu corpo, que dez homês nom podem meter huú daquelles em aquella 
ygreja. Em esta pi'ouincia ha muytos fe3't!çeyros. que se ocupam em agoy- 
ros e em encarnações e em adiuinhaçoões. Em esta terra ha muytos moes- 
teiros de ydolos. em que estam muvtos ydolos. Muytos delles por mayor 
reuerencia olíereçem aos ydolos suas filhas, empero as moças \iuem em casa 
de seus padres, e quando os monjes dos ydolos querem fazer algiÚas festas 
solennes. chamam as moças aaquelles ydolos offereçidas. e ellas logo vem 
e fazem danças ante os ydolos com grandes cantares. Muytas vezes as ditas 
moças trazem consiguo manjares, e põem mesas ante os ydolos. e leyxam 
as estar per tanto espaço ante elles. quanto huú grande príncipe possa co- 
mer, e entre tanto cantam e bailam. E crêem que emtom coima aquelle deos 
ho caldo das carnes, e despois comem ellas com reuerença na dita mesa. 
E estas cousas assi acabadas todas se tornam pêra suas propias casas. E 
tal custume guardani as moças de seruir a seus ydolos atee que casem. Em 
esta terra quando ho rey morre e se ha de queymar ho corpo delle segundo 
ho seu costume, alguús caualleiros que com elle continuadamente estauam e 
caualgauam. pensando que na outra vida seriam seus companheiros, se lan- 

3. peruas. — cobertos. — 24. casas. 



Ho 1 It^RO 'IRRCrilIU) 



Çdii"! com elle viuos no fogo e queimam assi mesmos com o corpo do re}' 
morto, e crêem que em a outra vida nunca podem ser apartados da com- 
panhia dei rev. K quando alguús outros homés morrem em aquella terra. 
mu\'ta.s de suas molheres se lançam e se que\'mam per sua própria voontade 
com elle. porque quando assi morrem juntos crêem que em a outra vida 
ham de ser suas molheres. e as que ysto fazem som muvto louuadas do 
pouoo. Km esta terra ha huú custume. quando ham de matar alguú per ri- 
66, V gor de justiça per sentença dei rey. pede por graça | que elle possa ma- 
tar assy mesmo a honrra de alguG ydolo. E des que lhe tal licença assi he 
dada. ajuntamse a elle todos seus parentes e leuam ante elle que vay as- 
sentado em húa cade\'ra. dez ou doze cutellos agudos polia cidade bradando 
alta voz e dizendo. Este honiê de bem por honrra de tal deos quer matar 
assi mesmo. E quando cheguam ao lugar onde se faz a publica justiça, elle 
. toma huú cutello em a maão e brada alta voz e diz. Eu mato a my mesmo 
por amor de tal deos. E esto assi dito chagua e íire grauemente assy mes- 
mo, e tomando outro cutello da em sy outra ferida, e assi multiprica em sy 
as feridas, a cada ferida mudando ho cutello atee que morre das ditas feri- 
das. E os parentes delle -queymam ho corpo com grande alegria. Os ho 
mês desta terra nom tem por peccado nenhCia maneyra de luxuria. 



Dos dcsuavrados custumes daquclla terra. Capitulo 

.XXV. 



Ho rey desta terra, e todoUos outros homês grandes e pequenos se 
assentam no chaão ou em terra. E quando som. reprehendidos dos estran- 
geyros porque. nom seem mais honrrosamente. respondem assy. Da terra nas- 
cemos, e em terra nos auemos outra vez de tornar, e por tanto queremos 
honrrar a terra, que nenhCi ha deue desprezar. Elles valem pouco pêra armas. 
E quando ham de hir aas pelejas nom husam armas nem vestiduras, mas 
soomente leuam comsiguo escudos e lanças. Nom matam alimária algCia. 
mas quando querem comer carnes, fazem as matar per homês de outra terra. 
Todos os homês e molheres duas vezes no dia lauam ho corpo, e todo aquelle 
que ysto leyxa de fazer, seria antre elles auido por hereje. Em este regno se 
faz grande justiça dos homicidas e ladrões. Nom presumem de beber vinho, 
e aquelle que antre elles he achado que bebeo vinho he infame, e será em 
qualquer feito lançado fora de todo testimunho. nem recebem outrosy por 
testimunhas os que se em nauios no mar metem, porque dizem que som 
homés desesperados. 

I. (;. i3. 16. leia-se a ssi. — 3. iilgús. — S. parenres. — 20. capitolo. — 21. hoiiorosa- 
mente. — 24-23. nsaçcmos. —34. testimOho. 



DE íMaRCO PAULO 

De outros custumes e condições desta mesma terra. Ca- 
pitulo .xxvj. 

Em este regno nom nascem cauallus. e por ysso ho rey de Vaar e os 67, r 
outros quatro re}'s da prouincia de Maabar guastam em todoUos annos 
muyto dinheyro em cauallos. Ca certamente os sobreditos reys compram 
em cada huú anno passante de dez mill cauallos. E nas regiões .s. de Cor- 
mos. Chisi. Darfur. Sar. e Edem ham muytos cauallos e boõs. e dally os 
trazem a prouincia de Maabar. e enriquecem desto os mercadores muyto. 
porque dam pella mayor parte huQ cauallo por preço de quinhentos sagios 
de prata, que sobem a valor de çem marcos de prata. Em aquelle regno os 
cauallos todos morrem em huú anno pella mayor parte, ca nom podem hy 
muvto viuer. e por esto em todoUos annos leuam la outros, e tem poucos 
alueitares ou nenhuús. E os mercadores se auisam quanto podem que nom 
vam la alueitares de outras terras, ca aquelles índios per sy mesmos nom 
sabem curar dos cauallos. Outrosy ho aar daquella terra he mujto contrairo 
aos cauallos. Se algíja eguoa grande hy concebesse de grande cauallo. nem 
por ysso nom faria cauallo se nom pequeno e de nenhuij valor e com os pees 
tortos, assi que nom pode ser pertencente pêra caualguar. Em esta prouincia 
dam a comer aos cauallos carnes cozidas com arroz, e aynda lhes dam ou- 
tros manjares cozidos. Alli nom naçe outro pam se nom arroz, porque a 
queentura he h\' muy sobeja, e por tanto andam nuus. Nunca ham chuua 
se nom em Junho. Julho e Agosto, e se nom fosse aquesta chuua destes três 
meses que da temperança ao aar. nenhuú nom poderia hy viuer pella sobeja 
quentura. Em esta terra som todas as aues nom semelhantes aas nossas, po- 
rem as alimárias querem parecer aas nossas. Ha hy açores pretos assi como 
coruos. e mayores que os nossos e sabem muy bem caçar aues. E ha hy 
huQs morçeguos grandes assi como açores. 



Da cidade onde jaz ho corpo de sam Tome apostolo, e 
dos milagres que se fazem por seus merecimentos. Capi- 
tulo .xxvij. 



A prouincia de Maabar .s. na índia mayor jaz ho corpo do apostolo sam 
Tome que reçebeo em aquella prouincia martirio por Christo. Ho corpo he se- 
pultado em húa pequena cidade, a qual poucos mercadores vam. porque ! 67, v 
nom esta em lugar pertencente pêra mercadorias. Ha hy muytos christaãos e 
muytos mouros de aquellas terras, que a meude visitam a sepultura do apos- 

I. outras. — 6. mil. — u. cavallos. — 14. yndios. — 18. perteçente. — 22. tn Junho. — fose. 



Ho i.iuRo Ti:iu:i:iRo 



tiilo. c lio leni cm grande i'ciicix'nç;i. ca di/eni que cllc- iov iuiú grande pruplieta. 
e clianianiiio Anliamam. que quer dizer lu)mc sanctu. K os christaãos que visi- 
tam lio apostolo, tomam da terra onde o apostolo foy morto que he vermelha, 
e leuamna consiguo com reuercnça e muytas ve/es com ella se fazem muytos 
milagres. 1'] essa mesma terra destemperada em vinho ou em aguoaquaesquer 
enfermos que esto bebem, som liures de mu\'tas e grandes enfermidades. 
No anno de nosso Senhor de mill e duzentos e ovtenta oyto. huQ gram 
principe daquella terra apanhou no tempo das nou'dades grande multidom 
de arroz, e porque nom tinha casas a sua voontade onde ho pooer. ocupou 
todas as casas que pertencem aa vgreja do apostolo poendo em ellas seu 
arroz contra \oontade dos guardadores do lugar, que ho roguauam que nom 
ocupasse os lugares onde os peregrinos que visitam a sepultura do apostolo 
auiam de ser recebidos. Ho apostolo lhe apareçeo hOa noyte em visam, teendo 
huLi pedaço de ferro em a maão. e poendolhe sobre a garganta jazendo elle 
dormindo, e disselhe. Se nom liurares logo as minhas casas que a tua so- 
berba injuriosamente ocupou, forçado te será de morrer maa morte. Elle 
acordando logo comprio ho que ho apostolo mandara em aquella visam. 
E os christãos deram graças ao bemauenturado apostolo confortados da sua 
visam, ca elle publicamente contou a todos aquella visam. Muytos outros 
milagres e marauilhosos se fazem ally a roguo do apostolo em louuor da ffe 
christaã. 



Da ydolatria do.s pagaãos daquella terra e das suas levs. 
Capitulo .xxviij. 



Em a prouincia de Maabar todos os moradores assi homês como mo- 
Iheres som negros, empero nom nascem assy de todo negros, mas por arte 
emadem em sy a negregura per fremosura. Ca sentam os meninos três \'e- 
zes em a somana de óleo de girgilim. e por esto se fazem muyto negros. 
E aquelle tem por muyto mais fremoso que for mais negro. Os ydolatras 
que som antre elles. fazem as ymagecs | dos seus deoses muy negras. E di- 
zem que os deoses e os sanctos som todos negros, e pintam ho diaboo bram- 
co. dizendo que todollos diaboos som brancos. E quando aquelles que ado- 
ram ho boy vam aas batalhas, cada huú leua consiguo dos cabellos do 
boy montes. E os caualleyros atamnos aos cabellos do biscoço de seus ca- 
uallos. e os homcs de pee os atam aos seus próprios cabellos. ou em as 
coxas. E crêem que ho boy montes he de tanta santidade, que qualquer 
que sobre sy teuer dos seus cabellos. será seguro de todo peri-jgo. E por 
ysso os cabellos dos bo\'s monteses som antre elles de grande preço. 

g. oiToz. — poeer. — 2S. teem. — 29. negros. 



DE AIaRCO PAULO ■ 

Do regno de Morfili. c de como se acham em ellc os 
dyamantes. Capitulo .xxix. 

Alem do regno de Maabar hyndo pcllo vento do norte per mill mi- 
lhas he achado ho regnt> chamado Murfili. ho qual nom he tributário a al- 
guLi. Os moradores delle comem leyte carnes e arroz. E som ydolatras. Em 
alguús montes deste regno se acham pedras preciosas dyamantes. que des- 
pois das chuuas vamse os homés aos ryos. porque desce agua dt)s montes, e des- 
poys que se seca a aguoa nos r\-os. buscam antre as áreas e acham muytos dia- 
mantes. E bem assy no veraão em tempo de grande queentura as ham em esta 
maneira. Sobem aaquelles montes que som muv grandes, com muy grande 
pena e trabalho pella muv grande quentura que hv ha. E perijgosa cousa he 
sobir a elles pellas grandes serpentes de que hv ha grande multidom. Allisom 
outrosy antre os montes alguCis valles assy cercados de todallas partes de 
rochas e penedos aos quaes nenhuCi home pode cheguar. Em aquelles val- 
les ha mu\'tas pedras d\'amantes. E em os ditos montes ha muytas aguyas 
brancas que alli moram, porque se mantém das sobreditas serpentes. E por 
tanto ac]ue!les que querem auer os dyamantes daquelles valles. lançam muy- 
tos pedaços de carne em elles. que pella mayor parte cahem sobre os dya- 
mantes. E as aguyas quando vêem as carnes, ou as comem ally. ou as tra- 
zem aos penedos, e comemnas. E os que estam aguardando as agu_vas. e se 
as vêem sobir aos montes com as carnes correm pêra aly. se he luguar onde 
• I elles possam hvr. e as aguvas dalli fora lançadas tomam as carnes em as 
quaes acham os dyamantes que vem apeeguadas em ellas. E se as aues 
comem as carnes nos valles. vamse despoys onde as aguyas dormem. E 
porque em comendo soem as vezes de engulir os diamantes que em ellas 
som apeguados. e acham os em ho lixo delias. E per esta maneira se acham 
os dyamantes em grande multidom. nem se podem achar em outra parte de 
todo ho mundo. Os reys e senhores desta terra compram os dyamantes me- 
lhores e mais fremosos pêra sy. e os outros mandam os mercadores pello 
mundo. Em esta terra se í'az bocasy mais sotil e mais fremoso que seja em 
ho mundo. Em esta regiom som os carneyros mayores que em Iodo ho 
mundo, porque liy ha muy grande abastança de mantijmentos. 



Do regno de Loach. Capitulo .xxx. 



Quando outra vez descem da prouincia de Maabar. do luguar onde jaz 
ho corpo do apostolo sam Tome. e \'am pello vento ocçidental. he achada a 

14. aqucllas. — 17. Jaquellas. — i8. pc-Ilo. — 21. Iv. — 26. apeguadas. 



(>>í. 



Ho IlLÍRO I KlUlKlKO 



prouincia a que chamam Loacli. onde \iuem os Bramanos. os quaes muyto 
auorrecem a mentira, que por cousa que fosse nom diriam mentira. Som 
outrosy muvto castos, e cada huú se contenta de sua própria molher. EUes 
se guardam muy bem de roubar e de leuar nenhúa cousa alhea. EUes nom 
bebem \inlio. nem comem carne algCia. nem matam alimária algúa. Som 
ydolatras. e seguem os agoyros. Quando querem algúa cousa auer ou com- 
prar, primeiramente consijram a sua própria sombra no sol. e segundo as 
regras do seu error lhes dizem, assy procedem em aquella mercadoria. Som 
muyto escassos no comer, e fa/.em grandes abstinências, som saãos muyto. 
Muytas vezes husam hCia herua em ho comer que muyto aproueita aa diges- 
tom. Nenhúas vezes se tiram ho sangue per sangria. Antre elles ha alguús 
religiosos naquella terra e som ydolatras. que por reuerença dos seus ydolos 
fazem muy áspera vida. Andam de todo nuus. nem se cobrem algúa parte 
do corpo, e dizem que nom ham vergonha de andar nuus por quanto care- 
6g, r cem de todo pecado. Adoram ho boy. e cada huú | delles traz huú boy pequeno 
de cobre atado na fronte. E todos se vntam com muv grande reuerença de 
húa vntura feyta dos ossos do bo}^ Nom vsam escudellas nem talhadores. 
mas todos seus manjares pooem sobre folhas secas, que som dos pomos que 
chamam do parayso. ou sobre outras folhas grandes secas, mas sobre folhas 
esplandeçentes e verdes nom comem, nem tam pouco rayzes verdes, nem 
fruytos nem heruas verdes comem, porque dizem que todas estas cousas 
verdes tem alma. e por tanto nom as querem matar, temendo ser grande 
pecado cometerem a morte delias, nem matam per essa mesma razom ali- 
mária algúa per nenhúa manevra. nem cometem pecado alguú contra sua ley. 
Sobre a terra nuua dormem, e queymam os corpos dos mortos. 



Do rcgno de Coylum. Capitulo .xxxj. 



Per outra parte quando se apartam do regno de Maabar contra ho vento 
sudueste a quinhentas milhas he achado ho regno de Coylum. onde ha muytos 
christaãos e judeos e ydolatras. Ha hy próprio lingoagem. E el rey de Coy- 
lum nom he tributário a alguú. Em esta terra naçem grandes byrços e comi- 
nhos, e lymões muy boÕs. Ha hy pimenta em muy grande abastança, que 
os montes e campos som cheos delia. Empero as aruoresinhas em que a 
pimenta nasce som domestrguas. E colhemna em mayo junho e julho. Ha 
hy outrosy muvta vrsella e muy boa da qual husam os tintoreyros em 
grande auondança. E se faz desta maneyra de herua. a qual colhem, e 
poemna em grandes vasos com agua. e leyxam ha tanto tempo estar atee 
que a herua seja muy bem molle assy como podre, e despoys desto ha pooem 

20. esphiiidçentes. 



DE Marco PAri.O 



ao sol. que em aquella terra rnuj feruentadamente esqueenta. e polia grande 
queentura a herua ferue e qualha e se ajunta em huú. E despoys aquella 
matéria partem assy em migualhas assy como ha trazem a nos. Gram pena 
he viuer em aquella terra por a muy grande queentura que hy ha. Ca se 
huú ouo for posto em aguoa. em húa hora pequena será muy bem cozido. 
Em esta terra ha muytas mercadorias, pello qual vam la muytos mercado- 
res de desuayradas na | çÓes pella grande guanançia que hy ha. Em esta % v 
prouincia som alimárias mujtas nom semelhauees aas alimárias de outras 
regioões. Ha hjr lyões negros de todo. e papagayos brancos como a neue. 
empero os pees e os bicos tem vermelhos. Ha h\' outrosy outros papaagayos 
de desuayradas maneyras mays fremosos que aquelles que a nos som tra- 
zidos. Ha hy galinhas que nom parecem com as nossas. Esta regiom tem 
todallas cousas desasemelhadas das nossas e das outras terras .s. aues bestas 
e especiarias, e esto porque he queente sobejamente. Nom ha hy outro pam 
se nom arroz. Fazem vinho daçuquar. Dos outros mantijmcntos ha hy em 
grande auondança. Astrólogos e físicos ha hy muytos. Andam todos nuus 
assi homês como molheres. empero todos cobrem suas \'ergonhas com huú 
panno fremoso. E som mujto luxuriosos, e todos comúmente tomam por 
suas molheres as parentas do terceiro grão e bem assy as madrastas depoys 
da morte do pay. E mortos os jrmãos as cunhadas que ficam tomam por 
molheres. E esto fazem por toda a índia. 



Da prouincia de Cornar. Capitulo .xxxij. 



Comar he huúa regiom em a índia, donde se pode veer a estrella do 
norte. Ca des a ylha de Jaua nom se pode veer atee aquelle lugar. E se 
alguú estiuer dentro no mar acerca de Comar a .xxx. milhas daly vera a 
dita estrella que parece estar sobre ho mar a medida de huú couado. Esta 
terra he mujto montanhosa, e as alimárias delia som desasemelhadas das 
outras regiões, especialmente em os bog\os. ca som alli muytos bogios que 
tem semelhança de homês. Ha hy gatos a que chamam paules muyto des- 
uairados dos outros. Ha hy lyopardos e onças em grande multidom. 

Do regno de Helly. Capitulo .xxxiij. 

Despoys partindo de Comar contra a parte do ocçidente a trezentas 
milhas he achado ho regno de Helly ho qual tem rey próprio, e lingoagem 
próprio. Os moradores da terra adoram os ydolos. Ho rey he muy rico. e 

i3. de nossas. — 20. conhadas. — 24. Jana. — 84. maradoies. 



Ho LIUIU) tercèIrô 



"Oj '■ tem niuv i^randos thesoiiros. empe j rn iiom he furte nem puderoso em multi- 
dom nem forteleza de gentes, mas a terra he em sv tam forte, que se 
nom pode dos imijgos conquistar. Em esta prouincia ha abastança de muyta 
pimenta e gingvure. e de outras nobres especiarias. Mas quando algúa naao 
que per h\ passe por fugir a fortuna e tempestade do mar. ou por outra 
cousa qualquer, e entra em qualquer porto desta prouincia. assy que cheguam 
la acaso e nom com voontade e propósito próprio vam a elles. os homés 
daquesta terra per força tomam qualquer cousa que acham em a naao. e 
dizem. Vos quisestes com vossas mercadorias hyr pêra outra terra, mas ho 
nosso deos e a vossa fortuna \'os mandarom ca a nos. E por ysso tomamos 
pêra nos ho que deos nosso e a vossa fortuna nos quizerom ca mandar. Este 
mal se faz em toda esta prouincia. Em esta terra som estas e outras muytas 
bestiaes e cruees custumes. 



Do regno de Melihar. Capitulo .xxxiiij. 



Despovs desto cheguam ao regno de Mehbar. que he em a índia ma3'or 
contra a parte do ocçidente. E tem próprio rey e próprio lingoagem. Nom 
he tributário a outro alguú rev nem principe. Os moradores do regno ado- 
ram os vdolos. Em esta terra se \ee t)utros)' ho polo artico. esto he a estrella 
do norte, sobre o mar altura de duas braças. Em este regno e em ho regno 
de Cozurath que he acerca delle ha muytos cossairos. que em cada huQ 
anno destes dous regnos saaem ao mar nauios de ladroões mais de cento. 
e tomam e roubam os nauios de tudollos mercadores que passam em ho 
mar. Trazem consiguo molheres e filhos grandes e pequenos. E per todo ho 
veraão som em ho mar. e* fazem com seus nauios escalas grandes no niar. 
por tal que as naaos que passam nom possam escapar de suas maãos. As 
ditas escalas se fazem em esta maneyra. Pello traues daquelle mar hCia naao 
daquelles cossaTos se alongua da outra per espaço de cinco milhas. Assy 
que .XX. naaos tomam çem milhas de mar. E quando estas naaos dos cos- 
sayros vêem alguú nauio passar, com foguo ou fumo. ou outros synaes ho 
fazem saber a seus vezinhos. e aquelles ysso mesmo ho fa | zem saber aos 
outros seus vezinhos. E assy se ajuntam quantos som necessários, e rou- 
bam todo ho que acham em os nauios. E por esta maneira nom podem as 
naaos delles escapar, mas aos homés que tomam nom lhes fazem dano nas 
pessoas, mas tomamlhes os nauios e todos os beés que lhe acham, e poem- 
nos vazios em rvbeira do mar. e d'zemlhes. Hydevos e trabalhae por enri- 
quecerdes outra vez. por ventura guanhares. e assy com outras mercadorias 

IO. fortQa. — 12. fortuu.i. — lú. de. — teem. — 19. /c/j-sc' dous couodo?. — 22. en ho. 
— 3i. a saber seus. 



DK Marco paulo 



tornareys pêra i1os. Em esta terra ha marauilhosa auondança de pimenta e 
de gingiure. e de cabaaças. e das nozes de índia, e fazese hy muy fremoso 
bocasym. Das cidades deste regno nom escreuo. porque ho nosso liuro se 
estenderia muyto em longuo. 



Do rcgno ác Cuzuraíh. Capitulo, xxxv. 



Outro regno que he vezinho ao regno de Melibar he chamado Cuzu- 
rath. em ho qual ha rey próprio e h'ngoagem próprio, e esta aa parte do 
ocçidente no mar da índia a mayor. Alli aparece a estrella do norte sobre ho 
mar em ahura de sevs couodos. Alli ha os mayores cossayros do mar que 
ha em todo ho mundo. E quando elles tomam os mercadores no mar. dam- 
Ihes a beber tamarandas com agua do mar. polia qual cousa padecem cor- 
rença de ventre. E esto fazem elles. porque os mercadores quando vêem de 
longe os nauios dos ladroes, custumam de engulir ho aljolTar e pedras pre- 
ciosas. E assv per esta maneira ham os cossairos todallas cousas, e os 
mercadores nom podem cousa algúa esconder. Em esta prou:ncia ha auon- 
dança de pimenta e de ging'ure. E ha hy aruores de que colhem grande 
abastança de alguodom. E a aruore que lança ho alguodom. creçe em altura 
comuCimente de seys passos, e per .xx. annos da fruyto. e despoys dos .xx. 
annos nom vai mays cousa alguúa. mas ho alguo^dom que saae da aruore 
aproueyta atee doze annos. e he boõ pêra tecer lenços delguados. ca se pode 
bem fiar. E ho outro que naçe dos doze annos pêra auante vai pêra cousa 
mais grossa, como pêra colchas e jubÕes dobrados, e outras taaes cousas. 
Em este regno ha abastança de muy nobre coyro. ca hy ho sabem muy bem 
correger e aparelhar. 



Dos regnos de Chana. Camharcth. Scmanath e de Ros- 71, r 

mochoram. Capitulo .xxxvj. 



Despo's desto cheguam por mar aos regnos de Chana. Cambareth. 
Semanath. e de Rosmochorani aa parte do ocçidente. em os quaes regnos 
se tratam mercadorias muy grandes. E cada huCi destes quatro regnos tem 
próprio rey. e lingoagem próprio. E som em a índia mayor. Nom ha hy 
outras cousas espeçiaes que pertencem ser escriptas em ho nosso liuro. Nem 
menos escreui do mar de índia, se n(_)m dos regnos e terras que jazem 

7-S. de ucçidgiil;;. — i|. couodijs. — ali. 



Ho MUKO TKHClilKO 



iivi-Tca do mar. oli de algúas \'llia,s que som em aquelle mar. píjrque es- 
creuer daquellas terras que som dentro da terra de índia, seria cousa tra- 
balhosa, e se faria grande prolixidade no nosso Iílu"o. 



Das duas ylhas das quacs cm hua delias morarn os ho- 
mcs sem molheres. e em a outra rnolhcres sern homcs. 
Capitulo .xxxvij. 

Alem do regno de Rosmochoram. a quinhentas milhas no alto mar 
contra ho rneo dia. som duas ylhas a .xxx. milhas húa acerca da outra. Em 
húa viuem os homeés sem molheres. e chamase por seu lingoagem ylha 
mascuPna. E em a outra som as molheres sem homés. e chamase ylha fe- 
minina. Os que em estas duas ylhas viuem som todos juntamente chris- 
taãos. As molheres nunca vam aa \iha dos homés. mas os homes vam a 
ylha das molheres. e moram com ellas três dias e três meses continues, e 
mora cada huú em sua casa com sua própria molher. E despois tornamse 
aa ylha masculina, onde continuadamente estam todo ho outro tempo do 
anno. As molheres criam e tem comsiguo os meninos machos atee qua- 
torze annos. e despoys os mandam aos seus padres, e as filhas ficam em 
guarda delias. Estas molheres nom tem outro cuydado e trab^ilho. se nom 
de criar a seus filhos e íie certos fruxtos desta vlha. e os maridos proueem 
de mantijmento assi e aos filhos e as molheres. Elles som muy boõs pes- 
71, V cadores. e tomam muitos | pexes os quaes frescos e assy mesmo secos ven- 
dem aos mercadores, e guanham muvto daquelle pexe. e tomam e guardam 
pêra sv mesmos daquelles pexes em grande auondança. Elles se mantém 
em leyte em carnes em pescados e em arroz. Em este mar ha grande abas- 
tança de ambra. porque tomam ahy muvtas e muy grandes baleas. Os ho- 
meés desta ylha nom tem rey. mas conhecem a seu bispo por senhor, e 
som sogeítos ao arcebispo de Scorea. e tem próprio lingoagem. 



Da ylha de Scorea. Capitulo .xxxviij. 



A vlha de Scorea se acha a quinhentas milhas despoys da partida das 
ditas duas ylhas contra ho meo dia. Os moradores som christaãos. e tem 
arcebispo. Em esta vlha ha grande auondança de ambra. Alli se fazem pan- 
nos de alguodom muv fremosos. Ha hi mercadorias muytas. e especialmente 
de pexes. Comem carnes leite e arroz e pexe. nem tem outro pam saluo de 

10. seem.— 14. propia. - 17. ânuos. — 20. leia-se a ssi. — 29. jlha. 



DE Marco taulo 



arroz. Andam todos nuus. A esta ylha cheguam muytos cossairos. e trazem 
as cousas que roubam em ho mar e alli vendem todo. e os outros de boa- 
mente as compram por que som roubadas aos ydolatras e aos mouros e nom 
aos christaãos. Em esta ylha ha muytos encantadores antre aquelles christaãos. 
e se algúa naao passa ou parte da ylha de Scorea. aa qual os feiticeiros 
quisessem que tornasse pêra a vlha. por muvto boõ tempo que leuasse. 
fazem os encantadores por arte diabólica leuantar ho vento contravro aa naao 
em tal maneira que lhe conuem tornar atras. 



Da grande ylha de Madeigastar. Capitulo .xxxix. 



Quando se partem da ylha de Scorea contra ho meo dia. alem de mill 
milhas he achada a ylha de Madeiguastar. que he hua das mayores e mais 
ri:as que som em ho mundo. Ho cerco delia tem em derrador quatro mill 
milhas. Os moradores desta ylha som mouros, que tem a lev do abomina- 
uel Mafomede. Nom tem rey. mas todo ho regimento daquella ylha he 
encomendado a quatro ançiaãos muy prudentes. Em esta ylha ha mais ali- 
fantes que em outra terra algúa possam ser achados em toda a redondeza 
do j mundo. E em todo ho mundo nom ha tanto mercado de dentes de alifantes 
como allv. e em a ylha a que chamam Zanzibar. Em esta vlha nom comem 
outras carnes se nom de camelos, porque as acham a elles serem mais saãs. 
Ca em ella ha multidom de camelos tam sem conto que parece cousa que 
se nom poderá creer. pello espanto da multidom nom ouuida. se nom vissem 
per própria vista. Em esta ylha som muytas matas de sândalos vermelhos, 
de que ha hi aruores grandes de que se fazem grandes mercadorias. Ha hy 
auondaiiça de ambra. porque em aquelle mar tomam a meude baleas de que 
se apanha. Alli ha h'opardos e onças em grande multidom. e IvÕes muyto 
grandes. Som hy outrosy muytos çeruos e gamas, e grandes caças de ani- 
malias e aues. mas as aues daquella terra som muyto desasemelhauees das 
nossas, e de outras feyçoões e de muMas outras especias que em as nossas 
terras nom temos. A esta ylha pellas mercadorias que em ella hay vem 
naaos sem conto. Mas as outras ylhas alem desta contra ho meo dia. poucas 
vezes vam naaos. se nom aa vlha de Zanzibar, pellas mu\' grandes corren- 
tes de aguoa do mar. que ligeiramente vam as naaos pêra la. mas a tornada 
vem com muy grande dificuldade. Ca essa mesma naao que do regno de 
Maabar vaa aa ylha de Madeiguastar em .xxx. dias. com trabalho de Madei- 
guastar pode tornar aa Maabar em três meses, porque as correntes forço- 
sas daquelle mar sempre correm pêra o meo dia. E nunca se torna pêra 
parte contrairá ho seu curso. 

3. idolalras.— lo. mil. — lõ. achadas. 



72, r 



I Io I.IURO TKUr.lOlKO 



Das aiics nniy yrandcs a que chamam rulh. C^apiíu- 
lo. xl. 



As naaos segLindo sl' disse que per lorça uu contra sua \ontade \eni 
aiiquellas yllias pulla gram corrente do mar muy trigosa. em certo tempo 
do anno se demostra ally hCia marauiihosa maneira de aues que se chamam 
PLith. e som semelhantes a aguyas em figura do corpo, porem som em es- 
trema grandura. Ca affirmam aquelles que as virom. que as pernas de húa 
tem em longuo. xij. passos, mas a grossura das pernas e do corpo corres- 
pondem segundo ordenada medida. E aquella aue he de tanta força, que 
húa destas aues | sem ajuda de outra aue. filha huú alifante e alevanta ho em 
alto no aar. e desv ho levxa por tal que caya e se quebrante, e despoys 
desce sobre ho corpo e comelhe as carnes. E eu Marco paulo quando esto 
primeiramente ouui contar, cuydey que aquellas aues fossem griftos de que 
se diz. que tem parte de aues. e em parte semelhança de besta, mas aquel- 
les que as ditas aues virom. firme d'zem que aquella aue nom tem seme- 
lhança em parte algúa de besta, mas soomente os pees e todallas cousas tem 
como ajes. Ho gram Cham Cublay mandou messegeiros aquellas ylhas 
pêra fazeram liurar huú seu messegeiro que hv fora catiuo. E sobre todo 
lhes mandou que em sua tornada lhe soubessem recontar as condições e 
marauilhas daquella terra. Os quaes em se tornando trouuerom aquelle que 
hi fora catiuo. e antre as outras cousas que daquelias ylhas contauam di- 
ziam, que alli auia porcos monteses grandes como buffaros. e que alli erarn 
gyrafas e asnos monteses em grande multidom e outras animalias das quaes 
semelhantes nom auemos em as nossas terras. 



Da ylha de Zanzibar. Capitulo .xlj. 



Despoys he achada a ylha de Zanzibar, que tem derrador duas mill 
milhas. Tem próprio rey e próprio lingoagem. Todollos moradores da ylha 
som ydoiatras. e som grossos em os corpos, e a altura e a grossidom do 
corpo nom conuem deuidamente aaquella sua proporçom. Ca se teuessem 
a altura como a grossura delles requer.e. sem duuida pareceriam giguantes. 
Empero som muy fortes, que huú delles tanto peso leiui quanto poderam 
leuar quatro homcs de outra terra. E assv mesmo huQ delles come tanto 
quanto cinco dos nossos. Elles andam nuns. e som negros, porem cobrem 
sua vergonha. E tem húa crespidom de cabellos tam espessa, que de ven- 
tura se poderiam com aguoa estender. A boca tem niLiv grande, e as ven- 

2^. uosus. — 28. da grossidom. — 34. espessas. 



DE Marco paui.o 



taás dos narizes tem reuoltas contra a fronte. As orelhas grandes, e os olhos 
tem espantosos. Outrosy as molheres delles per essa mesma maneyra som 
muvto feas. Ca tem a boca muy grande, as ventaãs dos narzes gros | sas. e 7^^ r 
os oulhos muyto sacados. E as maãos teem quatro vezes mays grossas que 
as molheres de outras terras. Este pouoo se mantém com arroz, carnes e 
leyte e tâmaras. Vinhas nom tem. mas fazem beberagem pêra seu comuú 
beber de arroz e açuquar. e de outras delicadas e conuenientes espeçias. Ha 
hy muy grandes mercadorias, especialmente de ambra. e dentes dalvfantes. 
ca som hy muvtos alyfantes. E no mar desta vlha se tomam grandes baleas. 
Os homcs desta ylha som muv valentes e ardidos guerreadores e muy 
cruees. e nom parece em elles que temem a morte. Cauallos nom tem. mas 
com alifantes e camelos vam aas batalhas, ca fazem sobre os alifantes cas- 
tellos de madeira de tanta altura, que sobre huú castello pelejam .x\j. ou 
.XX. homés armados pêra a batalha com lanças e espadas e pedras. E som 
os ditos castellos cubertos de tauoado. E quando ham de hyr aas batalhas, 
primevro dam de beber aos alifantes aquella nobre beberagem que os po- 
uoos pêra s\- fazem, pêra serem mais audazes a se acheguar sem reçeo. e 
esto por azo do dito beber. Em esta ylha som muytos lyões desasemelha- 
dos dos lyões das outras terras. Ha hy lyopardos e onças em muy grande 
multidom. E assy as alimárias desta ylha som desasemelhadas das alimá- 
rias que ha em outras terras. Ha hv veruetas brancas, que tem a cabeça 
preta, e taaes som todas as que ha em aquella ylha. E ha hy muytas gyrafas 
que tem ho coUo longuo per três passos, as dyanteiras pernas tem longuas. 
e as trazeiras tem pequenas, e as cabeças ysso mesmo tem pequenas, e a 
coor delias he desuavrada .s. branco e vermelho. E tem per todo ho corpo 
rodas distintas e per todalas partes espargidas. Som alimárias mansas as 
ditas gyrafas nem fazem mal a alguCi. 



Da multidom das ylhas de índia. Capitulo .xlij. 



Nom embarguante que em muytas cousas da índia escreuesse. empero 
nom escreui se nom das mais princ'paaes ylhas. que das jdhas que leyxey 
de fallar som sogeitas aas outras ylhas per my declaradas. E certamente a 
multidom das ylhas he tanta que | as condições delias nom se poderam per 7^) ^' 
alguú home que viua acabar de contar, segundo affirmam os marinheyros 
e caminhantes grandes daquellas terras, esto se ha por escritura e nota 
dos compassos do mar de índia. Em este mar de índia som as ylhas todas 
em numero doze mill e setecentas ylhas. assy como dizem pouoadas e nom 
pouoadas vniuersalmentc contando. 



Ho I.IUKO TERÇKIRO 

Da prouincia de Abastia. Capitulo .xiiij. 

DecraraJas sumariamente as principaes \'lhas e rcí^iões da índia mayor. 
que se estendem da prouincia de Maabar atee ho regno de Rosmochoram. 
e outrosy da índia menor, cujos estremos som do regno de Cyamba atee 
ho regno de Morfili. Agora breuemente descerramos peilas terras mais 
principaes da índia mediaã. a que per especial nome chamam Abastia. 
Onde Abastia he húa grande prouincia que se parte em sete regnos. em 
que ha sete revs. dos quaes huCi que he senhor de todos he christaão. E os 
outros som partidos em duas partes. Os três delles som christaaos. e os 
outros três som mouros. Os christaaos desta terra tem huCi synal douro 
em a fronte em maneira de cruz que lhe pooem quando se baptizam. E os 
mouros destas terras tem huú sygnal em a testa longuo atee ho nariz. E 
ha em esta prouincia muytos judeos. que com ho ferro queente som signa- 
dos em ambas as queixadas. Ho mayor Rey e os outros reys christaaos 
viuem dentro na prouincia. mas os mouros moram em os regnos dos extre- 
mos da prouincia contra a prouincia de Adem. Em esta prouincia de Adem 
preegou ho bemauenturado apostolo sam Thome. que muitos pouoos 
conuerteo a Christo. E despoys se passou ao regno de Maabar. onde des- 
poys que muytos conuerteo foy de martyrio coroado. E alli he sepultado 
ho seu sancto corpo segundo em cima he ja dito. Em esta prouincia os 
christaaos som muv boós caualleyros valentes e ardidos em armas, que 
acerca ham continuadamente guerras com ho soldam de Adem. e com os 
Nubianos. e com outros muvtos que som em as terras de todollos cabos 
em rredor e comarcas. 



74j r De huil bispo christaão que ho soldam de Adem fez cir- 

cuncidar forçosamente por injuria da fFe christaã. e em 
desprezo do rey de Abastia que ho la mandou, e da 
grande vinguança que foy feyta per aquella injuria. Ca- 
pitulo .xiiiij. 



Em ho anno do nosso Senhor de mill e .cc. Ixxxviij. ho principal rey 
desta prouincia de Abastia quis hyr visitar ho sepulcro do nosso Senhor 
em Jerusalém. E decrarando ho preposito de sua deuaçam a seus barões, 
fov per elles aconselhado que nom fosse la per pessoa, porque temiam que 
lhe viesse algúa cousa em contrairo no caminho, por quanto auia de passar 



DE Marco paulo 



por terra de mouros. E que por tanto lhe aconselhauam que enuiasse huú 
sancto bispo daquella terra ao sancto sepulcro, e que per elle mandasse os 
doões e offereçimentos de sua deuaçam. E elle consentin Jo a seus conselhos 
mandou la com solenne olTerta ho dito bispo. Ho qual tornandose e pas- 
sando polia terra dei rey de Adem. cujos moradores som mouros, e ham os 
christaãos em grande ódio. Ho dito rey de Adem prendeo ao dito bispo ou- 
uindo que era christaão e embaxador dei rey de Abastia. E quando ho bispo 
foy apresentado ante el rey. ho rey ho ameaçou duramente, dizendolhe que 
se nom neguasse ho nome de Christo e recebesse a ley de Mafomede. que 
morreria por ello. Mas ho bispo com forte coraçom em a ffee perseuerando. 
per crara voz e de voontade se offereçia a morte, ante que ser partido da 
ífee e caridade de Christo. E emtom ho soldam de Adem ^•eendoo assy firme 
no preposito. per força ho mandou circuncidar em desprezo da ffee chris- 
taã e do seu rey de Abastia. E ho biipo leyxado e assy ja circuncidado che- 
gou ao seu rey de Abastia que era christaão. E quando el rey ouuio as cou- 
sas que acerca delle eram fe3^tas per aquella muy grande indignaçom. foy 
yrado. e ajuntado grande cxerçitu de gente e alifantes com castellos moueose 
com sua hoste contra as terras do rey de Adem. Mas ho soldam de Adem 
auendo em sua companhia dous reys outrosy com grande exerçitu lhe veeo 
emcontro. e cometerom batalha huQ contra ho outro. E seendo muytos mor- 
tos do rey de Adem. ho rey | de Abastia ficou vencedor. E loguo seguyo ao 74? v 
dito rey de Adem e foy trás elle atee dentro em sua terra. Mas os mouros 
querendolhes contradizer que nom entrassem, em três lugares forom sem- 
pre vencidos do exerçitu do rey de Abastia que os seguya. E despoys das 
victorias todas andou per huú mes destruyndo continuadamente as ditas 
terras, com grande honrra se tornou a seu próprio regno. E assy foy a 
enjuria dei rey de Adem muy bem vinguada. 



De desLiayradas alimárias da prouincia de Abastia. Ca- 
pitulo .xlv. 



Ho pouoo de Abastia se mantém em carnes, leyte. arroz, e azeyte de 
girgilim. Ally ha muytas cidades e villas. e grande multidom de homés. Hy 
se tractam grandes mercadorias. E ha hy pannos de bocasvm e de alguodom 
muy ricos e em grande auondança. Ally som mujtos alifantes. e nom na- 
çem hy. mas trazemnos de outras ylhas de índia pêra ally. Ally naçem 
muytas gyrafas e lyopardos. onças e outras alimárias desasemelhadas das 
nossas. Ally ha asnos monteses, e aues de desuayradas maneyras. as quaes 

10, moreria. — 26. aa seu. — 28. de esuayradas. — 34. trazemiias. 



Ho I.IUKO TKKCKIKO 



nus iiom aucmos. H;i liv ijalinhas inuv IVemosas. e caacs "randes como as- 
nos. AUy ha caças Je animalias e de aues. K outro.sy de papagayos ha hy 
muytos e fremosos de desuayradas maneyras. E som alli bugios de muytas 
maneiras e guatos paules. e gnatos meymoões. que de todo parece que tem 
semelhança de homecs. 



Da prouincia de Adem. Capitulo .xlvj. 



A prouincia de Adem tem próprio rey. ao qual elles chamam soldam. 
Todos os moradores desta terra som mouros, e tem grande ódio aos chris- 
taãos. Ally som muj^tas cidades e castellos. Esta alli outrosv huú nobre 
porto, ao qual concorrem muytos nauios de índia, que trazem muvtas espe- 
çias aromáticas. E os mercadores que as ally compram, dalli as leuam a 
7^} >■ Alixandria. E dos | nauios deste porto as mudam em nauios pequenos, e per 
sete jornadas as leuam per huú ryo. despoys as poeem sobre camelos, e 
per .XX. jornadas vam com os camelos atee que cheguam ao rvo de Alvxan- 
dria. e alli as põem outra vez em nauios. e as leuam atee a Alvxandria. E 
este he ho caminho mais ligeyro e mais breue que os mercadores podem 
fazer que leuam as mercadorias e espeçias aromáticas da índia pêra Alyxan- 
dria. E per este mesmo caminho leuam os mercadores muytos cau.allos a 
índia. E por ysso ho rey de Adem recebe em este porto grande renda das 
mercadorias que leuam a índia per sua terra, que aquellas rendas e prouey- 
tos som sem conto, e por esto dizem que he huíi rev dos mais ricos revs 
que som em ho mundo. Quando ho soldam de Babilónia cercou a cidade 
de Acchom. e ha combatya no anno de mill e duzentos, ho soldam de 
Adem lhe mandou em ajuda delle .xxx. mill homeés de cauallo. e quorenta 
mill camelos. E nom fez esto por amor que elle assy ouuesse ao soldam 
de Babilónia, mas soomente porque com muy grande ódio auorreçia os 
christaãos. Alem do porto do regno de Adem a quorenta milhas, esta hua 
muy grande cidade chamada per nome Esterim dessa mesma prouincia. a 
qual he posta aa parte septemtrional do regno. que tem sob sy muytas 
cidades e castellos. e he sogeyta ao senhorio de Adem. Acerca desta cidade 
esta huú muy nobre porto. E todollos moradores desta terra som mouros. 
Daqueste porto leuam os mercadores tanta multidom de cauallos e tam sem 
conto aa índia, que de tanta multidom de ventura ho poderiam creer aquelles 
que ho contam. Em esta prouincia ha muy grande abastança de ençenso 
branco, ho qual saae em gotas de húas aruores pequenas, que som seme- 
lhantes as aruores chamadas abies. Ca os moradores da terra fazem muy- 

12. os mudam. — 34. leia-sc a que ho contam. 



£)E Marco paulô 



tas cortaduras em as touas daquellas amores, e daquellas cortaduras saaem 
fora as gotas do ençenso. E esso mesmo posto que lhe nom façam aquellas 
cortaduras. muyto daquelle liquor corre delias, polia muy grande queentura 
de aquella terra, e despoys como se qualha endurece. Ha outrosy muytas 
palmas, que auondosamente dam boõas tâmaras. Hy | nom nasce pam alguú y-S v 
se nom arroz, e daquelle pouco nasce alli. e portanto lhes he necessário que 
de outras terras leuem mantijmento pêra alli. Pescado ha hy em grande 
auondança. e especialmente muy boõas toninhas saborosas e grandes. Care- 
cem de vinhas, mas fazem muy nobre vinho de tâmaras e de arroz e de 
açuquar. Em esta terra som os carneiros pequenos, os quaaes de todo nom 
tem orelhas, nem buracos alguiJs em luguar de orelhas, mas onde as outras 
ahniarias tem orelhas, ally tem elles dous cornos pequenos. As alimárias de 
aquella terra .s. cauallos. bovs. ouelhas. e camelos som acustumados a comer 
pescado, e aquelle he ho seu comuú manjar de cada dia. porquanto aquella 
terra polia grande queentura he assy seca que nom geera heruas nem pam. 
pella qual cousa dam aas alimárias pescados a comer. Mas em três meses do 
anno se faz ally maraúilhosa pescaria de pexes .s. em Março Abril e Mayo. 
em tal maneyra que he muy grande espanto de veer tam grande multidom 
de pexes. Aquestes pexes secam, e per todo ho anno os guardam, e assy 
mesmo em todo ho anno ho dam aas alimárias, e assy as ditas alimárias de 
aquella terra comem os pexes frescos assy como os secos, aynda que mays 
som acustumadas aos secos que aos frescos. Fazem outrosy os moradores 
daquesta terra paães biscoutados dos sobreditos pexes em esta maneyra. 
Talham bem meudos ac]uelles pexes grandes, e aquellas peças meudas 
molham e amassam e mesturam em sembra. assy como se faz de farinha, 
quando se confaz a massa do pam. E despoys põem aquelles paães ao sol 
e secamnos. os quaes assy guardam muy bem pêra todo ho anno. 



De hiia terra onde os Tártaros moram em a parte se- 
ptemtrional. Capitulo .xlvij. 



Acabadas aquellas cousas que da hidia e de algúas terras de Ethiopia 
ordeney de contar, agora ante que faça fym ao nosso liuro. tornarey a 
algúas terras que estam em ho contrayro. as quaaes estam em as estremas 
partes do aguyom. de que em seu | luguar devxey de contar em as partes de 76, r 
cima daqueste liuro. por razom de abreuiar. Em alguiãas terras que estam 
situadas no termo do aguiom alem do polo artico. esto he alem do norte 
moram muytos Tártaros, os quaaes tem rey que he da geeraçam do muy 

12. tem ellas. — 3i. faço. 



Ho I.IUKO 'IKRCKlkO 



gram rey dos Tártaros. Esies Tártaros guardam os custumes e cerimonias 
dos seus antecessores antijguos. os quaaes aynda som verdadeiros e direita- 
mente chamados Tártaros. ¥, som todos vdolatras. e honrram iiuú deos 
a que cliamam ^^uigay. ho qual pensam ser senhor da terra e de todas 
aquellas cousas que delhi som produzidas. E por tanto ho chamam deos da 
terra. E aaqueste falso deos fazem ydolos e ymageês de feltro, segundo ja 
dos outros Tártaros foy dito. Aqueste pouoo nom mora em cidades, nem 
em castellos. nem em villas. mas em os montes e campinas daquella regiom 
fazem sua habitaçam. E som em muy grande multidom. E nom ham pani 
alguú. mas mantemse em carnes e em leyte. e viuem em grande paz. 
porque ho seu rey a que elles obedecem todos os guarda em bõa paz. 
Outrosy de camelos e de boys e de ouelhas e cauallos. e de outras 
alimárias desuayradas ham em muy grande multidom. Ha hy asnos monte- 
ses muvtos. e hCias alimárias pequenas a que chamam rondes, que tem as 
pelles delicadas muvto. e som chamadas zebelinas. de que ja emçima no 
segundo liuro. capitulo .xx. foy feyta mençam. Ally ha veyros em muy 
grande auondança. As pelles dos quaes som muyto delicadas. E em aquesta 
terra som hfias alimárias muyto grandes segundo sua geeraçam. que som 
chamadas ractifaraonis. E destes filham em ho tempo do veraão. e em 
tanta auondança. tanto que de ventura comem outras carnes em aquelle 
tempo. Ha hy outrosy em todo aquelle tempo muy grande abastança de 
alimárias monteses, porque a terra he mmto montanhosa, e por ysso 
matam muytas delias. 



De húa outra terra do aguyam a que pello lodo e gelo 
muy grande nom podem hvr se nom com muv grande 
dificuldade. Capitulo .xlviij. 



76, V Em as terras vezmhas da sobredita terra esta híJa outra regiom ou co- 

marca, sob ho senhorio do sobredito rey. em que moram homees que filham 
hiías alimárias pequenas que tem as pelles delicadas, e som rondes de que 
ja dissemos. Outrosy arminhos, vevros. raposas negras, e outras semelhan- 
tes animalias. das quaaes todas hy ha em mu}' grande multidom e sem conto. 
Mas os homeés que -em os sobreditos montes moram, assy artificiosamente 
com boom engenho as sabem filhar, que poucas podem escapar das suas, 
maãos. Aaquelles luguares nora podem hyr cauallos. nem bo3's. nem asnos, 
nem camelos, nem outras alguúas alimárias pesadas, porque aquella terra 
tem em os chacãos laguoas e fontes e pauus. E pellas muy grandes frialda- 

II. porqnc. — 3i. mny. 



DE Marco PAULO 



des da terra, que em todo ho tempo faz regelo em aquellas aguoas daquel- 
las laguoas. em tal maneira que nauio alguú nom pode por hy passar, nem 
ho regelo nom he de tanta forteleza que possa soportar cousas poderosas, 
ou alimária pesada. E nom menos em todo ho outro chaão fora das laguoas. 
polias aguoas que correm de multidom das fontes, assy he cheea de lodo. 
que nenhuCia carreta, nem alimária pesada, nom pode per hy passar. Estende- 
se esta terra per doze jornadas. Mas por quanto ha hy tam grande multi- 
dom de pelitaria de pelles de grande preço, das quaes se percalçam grandes 
guanços. E por ysso os homeês daquella terra acharom híía tal maneyra 
pêra os mercadores de outras terras, que a elles quiserem hyr. ordenarom 
huúa inuençam desta maneyra. No começo da primeyra jornada daquellas 
doze jornadas em que se estende aquella terra segundo ja dito he. esta húa 
rua que tem muvtas casas em que viuem homês que trazem e recebem os 
mercadores. E em cada húa daquellas casas som criados caães grandes assy 
como asnos, ate quorenta. E estes taaes caães som acustumados e ensyna- 
dos pêra trazer as corças, a que alguús chamam rojadoyras. e esto he húa 
cousa que trazem arrastrando sem rodas, assi como em as nossas terras hu- 
sam em os montes, e a húa destas arojadoyras a que chamam corças atam 
seys I caães segundo pertence, e sobre aquellas corças pooem pelles de vssos. 77, 
sobre as quaes vam dous homés assentados .s. ho mercador que vaa polias 
pelles. e ho carreteiro que rege e enderença os caães. e sabe ja mu\' bem ho 
caminho. E por quanto aquella corça he de madeyra. e mu_\'to leue. e de 
bayxo he chaã e mu}to lisa. e os caães som muy fortes e acustumados 
aaqueste officio. E nom pooem grandes carreguas sobre aquella corça assy 
que os caães ligevramente ha tiram pella lama. assy que aquella corça nom 
pode muyto entrar em aquella lama por azo de tam rijo tirar. E quando che- 
guam aa outra pouoraçam que he em fym da Jornada, emtom ho mercador 
toma outra guya que ho leua pêra segunda jornada, porque os caães nom 
poderiam soportar. nem aturar, por aquellas doze jornadas em aquelle tra- 
balho. E ho primeyro carreteiro com seus caães tornase pêra sua morada. 
E assy aquelle mercador cada jornada muda os caães e a corça e a guya. 
E assy os mercadores cheguam aos montes e compram suas pelles. E per 
essa mesma maneira se tornam com ellas compradas pêra sua terra. Da- 
quella pellitaria se fazem em aquellas terras grandes proueitos. 



q 



Da terra das treeuas. Capitulo ..xlix. 



Nas postumeyras partes do regno dos Tártaros, de que agora emçima 
falíamos, esta húa outra terra, nas postumexras pouoações da parte do se- 

17. arastrando. — 22. lija. — 37. de. 



Ho l.IUUO lllKCKIRO 



plcnurioiíi. AqucUa icrra hc chamada torra Jc obscuriJuni. porque liu sul 
nom aparece hy grande tempo do anno. e lio aar he alh' escuro aa maneyra 
dantre lobo e cam. Os homês desta terra som fremosos e grandes e de boõs 
cerp.os. mas som muyto amarelos. Nom tem rey nem príncipe sob cuja jur- 
diçam sejam sogeitos. mas som homês de costume deslouuados. e viuem 
bestialmente. Mas os Tártaros que viuem acerca destes homês. muvtas ve- 
zes entram e conquistam aquella terra obscura, e os roubam e lhes leuam 
seus beês e alimárias e lhes fazem grande dano. E por quanto nom se sa- 
beriam tornar pêra sua terra pella obscuridom do aar. caualguam em éguas 
que tenham filhos, e os filhos delias fazem reteer per guardas na entrada 
77, V daquella | regiom. E despoys que tem filhado a enpreza em a terra das tree- 
uas. e se querem tornar aa terra da luz. soltando os freos aas suas egoas 
liuremente as leyxam hvr pêra onde ellas querem, e as egoas desejando seus 
filhos tornamse aos lugares onde os leyxarom. trazendo os que vem sobre 
ellas. Os moradores desta terra tomam arminhos e veyros e raposas, e ou- 
tras semelhantes alimárias que tem as pelles delicadas e brandas, e tem 
delias em grande abastança, e as trazem aas terras da luz. que som mais 
acerca onde percalçam grandes proueitos.» 



Da prouincla de Rossya. Capitulo .1. 



A prouincia dos Rossos he posta muy muvto contra ho norte. Os mo- 
radores desta prouincia som christaãos. e guardam os custumes dos gregos 
em os officios eclesiásticos. Som homês alues e muyto fremosos. e todos 
assi homês como molheres tem os cabellos louros. E som tributários a huú 
rey dos Tártaros cujos vezinhos som contra a parte do oriente. Alli ha grande 
multidom de pelles de arminhos, e de zebelinas e de veiros e de raposas. Ha 
h\' outrosy muvtas minas de prata. E a terra he largua. e estendese atee ho 
mar ocçeano. Em aquelle mar som \"lhas em que nascem e tomam girofalcos 
e herodios. os quaes despois dalli som leuados a outras desua\radas terras. 



F\'m. a Deos louuores. 



r;. pcllo. — 12. tcera. ^- il^. ]-eraic;inçani. 



Começase ho liuro de Nicolao Veneto. escripto pello muy 78- r 

eloquente orador Pogio florentim. Enderençado ao Scre- 
nissimo e Inuictissimo Rey e Senhor Dom Emanuel 
o primeiro. Rey de Portugual e dos Alguarues. etc. 
Tralladado de latim em lingoagem português per Valen- 
tym fernandez Alemam Escudeyro da muy exçellcntissima 
Raynha Dona Lyanor. do qual ho prohemio se segue. 

Prohemio. 



Todollos homês que desejam ser melhores que as outras alimárias, 
com suma diligencia deuem trabalhar que nom passem a vida em silencio 
como as bestas, as quaes a naturaleza formou inclinadas a obedecer aa sen- 
sualidade e apetito do ventre. Mas toda nossa força sta no animo e no 
corpo. Do animo husamos pêra mandar, do corpo pêra seruir e obedecer. 
Fati ho huCi participamos com a primeira causa que he Deos. ho outro teemos 
comuú com as bestas, pello qual com as forças do ingenho buscamos glo" 
ria. E poys a vida que teemos he breue leyxar memoria de nos a mais 
longa que, podemos me parece melhor que nom com as forças do corpo. Ca 
a gloria das riquezas e fremosura he transitória e quebradiça, e soo a vir- 
tude he stimada esclarecida e eterna. E ass}' as cousas por as quaaes os 
homeés trabalham naueguam e edificam, todas aa virtude obedecem. Mas 
mu}'tos dos nascidos forom dados ao ventre e a sono. sem saber policia, e 
como peregrinos passarom a vida. aos quaaes contra natura lhes fov dado 
ho corpo em prazer e a alma em nojo. daquestes a vida e a morte estynio 
por huO ygual. porque de hiÚa nem de outra nom se falia. E soo aquelle me 

1 1. inclinados. — 14. particiçipamos. 



PrOHEMIO em HO I.IURO DE NyCOLAO VeNETÔ 



parece que \ iiie e se apr(iue}'ta da alma. lio qual em algúa cousa ocLipado 
busca fama. ciu de alyna arte boõa ou de algúa esclarecida façanha. E por 

78, V ysso consijrando que a nos | sa vida nom deue passar em silencio, tomey por 

descanso antre os grandes trabalhos corporaes que tenho por sostentamento 
de vida e honrra em a muy nobre arte impressoria. e quis ocupar ho enge- 
nho e tralladar este presente liuro de Nycolao veneto de latim em lingoagem 
português. Ho qual escreueo ho muy eloquente orador Pogio florentim. 
Secretairo do sanctissimo padre Eugénio ho quarto. Ho qual Nycolao des- 
poys de .XXV. annos que auia passado em Asya muytas tribulações por mar 
e por terra, renegando a fee de Christo se tornou a "Veneza, e dally se foy 
ao padre sancto pedindo perdom de tam graue pecado, ho qual lhe deu em 
pendença e com juramento que dissesse a verdade de todallas cousas que 
lhe podiam lembrar auer vistas em aquellas partes orientaaes a seu secre- 
tairo Pogio. Ho qual querendo seguir a doctrina dos estoycos sabedores 
varões, que todas as obras dos mortaes deuem ser feitas pêra comuQ pro- 
ueito. e por ysso partio bem seu trabalho, fazendo parte de marauilhas a 
mujtos de cousas ignotas e mal conheçdas. escreuendo os mares e prouin- 
cias e regnos por onde ho outro passara, por huCi stilo muy mais eloquente 
que ho eu tralladey. E nom pos mentiras nem marauilhas per elle fingidas 
mas ho certo que ho outro vio e tocou, como pessoa a que saber virtude 
discreçam e verdade aconpanhauam. V. me moueo de tralladar e ajuntar 
ho presente liuro ao de Marco paulo. ho seruiço que nysso espero de fazer 
a vossa Serenissima magestade. em auisar e amoestar os vossos súbditos 
de cousas perijgosas que em as índias ha. e onde ha christaaos e onde mou- 
ros ou \'dolatras. e dos grandes proueitos e riquezas .s. pedras preciosas e 
espeçias aromáticas, ouro e prata, onde e em que lugar cada huú naçe. pêra 
receberem alguCi refrigério e consolaçom aquelles que vossa reall Senhoria 
manda em busca delias por tam longo e trabalhoso caminho. E ajnda por- 
que este liuro falia mais particularmente de algiaas cidades de índia a nos 
outros ja descobertas, como som as de Calicud e Cochym etc. E mais por 
dar testimunho ao liuro de Marco paulo. que andou em as partes orientaes 
no tempo do papa Gregório ho .x. e foy ho seu caminho contra a parte do 
norte pêra as terras do gram Cham. E este outro despoys em ho tempo 

79, r deste papa | Eugénio ho quarto se foy pêra parte do sull e achou as sobredi- 

tas terras, e estas forom as causas da presente tralladaçam. Ajnda que se 
me faz muv graue ho tralladar de latym em lingoagem. conhecendo os defec- 
tos que assv em ho soom das clausulas, como em a verdadeira signiticaçom 
de muvtos vocábulos, que de necessário vem as tralladaçÕes de húa lingoa 
em outra conuem de fallar per çircunlocuções ou rodeos. Ca ho stilo dos 
muy eloquentes oradores he augmentar e diminuir as pallauras pêra alremo- 
sentar o seu ornado latym. E eu que som alheo em ho fallar e no saber, me 

17. as marts. — 3-2. de papa. 



pROHEMÍÓ. 



foy necessário em a dita tralladaçom alguas pallauras leyxar e outras ajun- 
tar, daquellas que o autor presupunha. com todo nom dando nem tomando 
do seu nenhCia cousa. Ca muytos que de muy doctos querem tralladar suas 
obras em stilo tam alto. que também de muytos ficam reprehendidos. fazendo 
nelles taaes figuras ou rodeos que lhes enpacham ho entendimento, porque 
ho simprez leedor nom pode percalçar ou conhecer a verdade de sua sentença. 
E assy huú por estilo chatto. e outros de muy ornado sempre ficam reprehen- 
didos. E por ysso bem vejo que ha hi portas patentes aa reprehensam. 
empero por esso nom leixarey folguar a penna. sabendo por certo que 
nom escusarei lio que nenhuú escusar pode. proseguindo o começado, e dei- 
xando os louuores que acustumam de poer aquelles a quem enderençam os 
autores suas obras ou liuros. Ajnda que huCis pequenos escreui no começo 
do liuro de Marco paulo das cousas marauilhosas que vemos cada dia das 
terras nouas por vossa Senhoria achadas, porem aquelles louuores que aqui 
leixo descreuer nom perdem esqueeçimento. nem a voontade faz menores. 
Ca elles som tam craros e conhecidos, que por muvto que os quisesse alar- 
guar. nom poderia cheguar ao meo delles. nem dar ho assento que mereciam. 
Por ysso me vai mais escuytar ho soom dos outros e]ue ho d'guam melhor, 
e nom tangendo que se quebrem as cordas. Receba vossa Senhoria real com 
humanidade aquesta pequena e grosseira tralladaçom. e ha veja com alegre 
e sereno vulto, lembrandose de César que dizia. Nom ser menor virtude ao 
príncipe receber com animo alegre as pequenas cousas, que dar as muy 
grandes com maSo liberal. Conhecendo que a obra nom seja reputada por 
digna pêra que delia auia de ser informada e instruída sua esclareci j da senho- 79, 
ria. mas porque de vossa superhabundante discreçam e muy benévola no- 
breza receba autoridade, e seja destribuida aos vulgares, e aas pessoas nom 
tanto doctas e letradas, como de muy piadoso padre a mu\" amados filhos. 



Começase ho prologo de Pogio florentim sobre ho liuro 
que escrcueo de Nycolao vcneto das terras orientacs. 



Nom creeo ser fora do propósito se afastandome alguCi pouco do acos- 
tumado modo de escreuer tal fim poser a este liuro ho qual aja de dar 
aos corações dos que ho lerem húa prazenteira e alegre deleytaçam. por as 
muytas e desuairadas cousas que em sy contem. Nom embarguante que se 
nom deue estimar pequena a força da fortuna, a qual huú home dos vlti- 
mos fyms do mundo per tantos mares e terras enpuxado. per espaço de 
.XXV. annos a Itália saão e saluo fez retornar. Muytas cousas se contam das 

1. outros. — i3. libro. — 25. bencuola. — 33. em se contem. 



.Prologo 



índias assy pcllo.s antijgos cscriplorcs como per comuCi lama das quaes 
mujtas pella certa experiência da vista se mostram ser mais semelhiantes a 
fabulas que aa verdade. Certamente Nycolao veneçiano he ho que penetrou 
as partes estremas da índia, e foy a visitar ho papa pAigenio. que emtom 
estaua em Florença, por razam de alcançar delle indulgência de seus peca- 
dos. Porque em tornandose elle dos índios e cheguando pello mar rosso 
aos termos de Egypto. lhe fora forçado de negar a fee. nom soo pello que 
a elle perteençia como por medo da morte, e por escapar a molher e filhos 
que trazia consigo. E eu desejoso de ouuir esse home. muvtas cousas 
certamente lhe ouui dizer dignas de serem sabidas, e vsto onde estaua em 
ajuntamento de homês letrados, e também diligentemente em minha casa ho 
preguntando. me pareçeo ser cousa digna e de louuor muvtas delias serem 
postas em escripto pêra ficarem em memoria perdurauel. Ca do caminho a 
taaes e tam afastadas gentes, do sito dos índios e seus costumes desuay- 
rados. e também das alimárias e aruores. e assy das espeçerias em que 
lugar cada húa delias naça grauemente. quer dizer sesudamente elle ho 
8o, r contaua. No que | parecia elle nom fingir as taaes cousas, mas com muyta 
verdade parecia que as sabia. E tam longe foy este home que certamente 
nom leemos que alguú dos passados podesse cheguar onde elle chegou. Ca 
elle passou ho ryo Gange. e foy muyto alem da ylha de Taprobana. Aos 
quaes lugares tiradas duas pessoas .s. ho capitam darmada de Alexan- 
dre, e ho outro çidadaão de Roma. que no tempo de Tibério çesar com 
fortuna do mar aos taes lugares forom leuados. E nom se acha em escripto 
que outro alguQ dos nossos a!l\" cheguasse. 

Acabase ho Prologo, e se segue ho liuro. 



Este mancebo .s. Nvcolao de Veneza se partio da cidade de Damasco 
de Svna. aprendida porem primeiro a lingoa arauiga. se foy com suas 
mercadorias em companhia de grande multidom de mercadores, os quaes 
eram atee seis centos, que ho comuú pouoo chama carauanas. com os quaaes 
passou por Arábia que he chamada petree. lugares desertos, despois per a 
prouincia de Caldea. ate que chegou ao ryo Eufrates. Em sayndo do 
deserto que esta no meo antre estas terras ja ditas, cousa marauilhosa diz 
auer acaesçido. Ca acerca da mea noyte ouuirom grande rumor e estrom- 
pido. cu\-dauum e mujto temiam que os arauigos ladroes vinham pêra os 
roubarem, e se leuantarom todos a perçeberse pêra ho perijgo vijndoiro. e 
virom huú gram magote de gente caladamente passar que se forom pêra as 
tendas delles sem fazerem mal a alguú. ho qual \irom muytos delles que 

0. yiiJios. — i^. yndins. — 14-15. dc-suayrndas. — 17, íiiiger. — 23. fortiãa. 



Nycoi-ao Vknki o 



nom menos em outro tempo os aulam visto e diziam elies serem demónios, 
que per aquelles desertos custumauam andar, e assi o atfirmarom. Sobre 
ho ryo de Eufrates jaz húa parte da mu\' nobre e anfgua ç''dade Babilónia. 
a qual tem em cerca .xiiij. mill passos, aa qual os moradores delia per nouo 
nome chamam Baldach. E per meo da dita cidade corre ho dito rvo Eufra- 
tes, sobre cima do qual he posta húa ponte feita de .xiiij. muv fortes arcos, 
ajuntando em huú a cidade que esta de húa parte e da outra di; dito r\'o. em 
a qual cidade parecem ajnda muvtos pardie'ros e relíquias de edifícios antij- 
gos. No monte da dita cidade esta j a forteleza paaço real mu\' forte e muy ^"; v 
fremoso. Ho rey daquella prouincia he muy poderoso. Em fronte do dito 
paaço nauegando pello ryo por espaço de .xx. dias. elle vio muytas e muy 
nobres e pouoadas ylhas. Despovs de andadas oyto jornadas per terra 
chegou aa cidade chamada Balsera. E dalli a cabo de quatro dias arribou 
ao syno pérsico, onde ho mar vaza e enche aa maneira do nosso mar 
ocçeano. Pello qual elle nauegando per espaço de .v. dias. entrou no 
porto de Calcom. E despoys chegou a Ormesa. que he húa ylha pequena 
do dito syno pérsico, a qual esta da terra firme doze mill passos. Da qual 
hindo pêra fora do dito syno persxo contra a Índia per espaço de çem mi- 
lhas veeo aa cidade de Calahatia mu}' nobre porto de Pérsia, em a qual ha 
gram tracto, e em ella esteue per algufi tempo e aprendeo a lenguoa dos 
Pérsios, da qual lengoa despois se mujto ajudou. E assi mesmo sempre 
husou dos vestidos daquella terra todo ho tempo da sua peregrinaçam. Em 
a qual cidade elle com certos companheir s mercadores de Pers'a e mouros 
fretarom húa naao. feito porem antre elles primeiro juramento de fiel com- 
panhia. 

Nauegando ass}' em aquella companhia chegou per espaço de huú mes 
enteiro aa muy nobre cidade chamada Cambaya. logo na segunda emseada 
despoys da boca do ryo Indo. Em a qual regiom delia se acha a pedra pre- 
ciosa chamada sardonio. onde as mulheres com os maridos juntamente quei- 
mam .s. húa ou mais segundo a dignidade do corpo morto. E aquella que 
do marido foy ma's prezada e amada, ho braço lançado do pescoço delle. 
e assy deytada com ho marido a queimam. E as outras o fogo aceso assi 
mesmas em elle se lançam. De todas estas cerimonias se dirá abaixo mais 
largamente. E passando mais adiante nauegou per espaço de .xx. dias. 
chegou a duas cidades postas em a costa do mar .s. Pachamuria e Helhmí. 
Em a regiom das quaes naçe gingiure ho qual he chamado per sua lingoa 
belledi gebelli e helli. ho qual he ra_\'zes daruores daltura de dous couados. 
A grandura das folhas som assi como da herua campaã. e tem a cortiça muy 
dura assi como as rayzes das canas, as quaes cobrem ho fru\-to. e daquelles 
se tyra ho gingiure. ho qual mesturam com cinza e pooemno ao | sol per três 8i, r 
dias. e assy ho secam. 

6. ho qual. — 24. feha. — 32. leia-se a ssi. 



Ho I.ILIRO 1)K 



Pa tiusc dcspoys Jally alDiignad) dn mar per trezentas militas veeo 
aa cidade miiy i;randL> chamada Byzeneguer. lio cerco da qual tem sassenta 
milhas darredor. posta acerca de altos montes nos valles da qual parte do 
muro contra os montes çarra a cidade, assv que ho cerco delia parece ser 
muyto mayor. e assy he de melhor parecer. Ha hv ena ella homcs que po- 
dem tomar armas em numero de noueçentos mill. Os moradores da dita 
cidade tomam quantas molheres querem, e a ellas quevmam com os mari- 
dos mortos. El rey delles he muy poderoso e sobrepoja muj^to a outros 
re3's. E este re}' recebe atee a doze mill molheres. das quaes quatro mill 
seguem a pee ho rev onde quer que vaa. ocLipandose soomente acerca dos 
seruiços da sua cozinha. E outras tantas som leuadas honrradamente em 
pos dei rev em muy arravados cauallos. As outras som trazidas em camas 
ou em andas, das quaes duas mill delias dizem que recebe elle por molhe- 
res com tal condiçam. que no fogo do senhor el rey morto, ellas com elle 
ao fogo por suas voontades se lancem, e assy com elle se queymam. e esto 
lhes he auido por grande honrra. 

A cidade de Pelagonga que he do senhorio do mesmo rey. nom he 
menos em a nobreza, e tem em cerca dez mill passos, e he arredada de Bi- 
zeneguer jornada de oyto dias. 

Ho qual despoys per terra se fov. e em .xx. jornadas cheguou aa ci- 
dade svtuada em a rvha do mar chamada Pud'fetania. No qual caminho 
devxou duas cidades mu\- fremosas .s. Odeschyria e Cenderghicia. em as 
quaes naçe sândalo vermelho. 

Dallv em diante se foy ho dito Nvcolao a hCia cidade de mill vezinhos 
chamada Malpuria que jaz em a costa do mar no segundo alem do ryo Indo. 
onde ho corpo de sancto Thome apostolo honrradamente foy sepultado em 
húa vgreja grande e muv fremosan E ally os moradores delia som christãos 
chamados Nestorinos. os quaes som espalhados per toda a índia assy como 
antre nos os judeos. E toda esta prouincia he chamada Mahabar. Alem 
8'? ■^ desta cidade ha hy outra que se chama Cayla. em | a qual colhem aljôfar. 
E allv nasce húa aruore sem fru\'to. as folhas da qual som de se_\'s couo- 
dos de longura. e quasi outro tanto em anchura. E som tam delguadas e tam 
sotijs. que ajuntadas as pode homem leuar em huú punho. As quaes folhas 
elles em aquellas terras husam em ho luguar de papel no escreuer. E tam- 
bém em ho tempo da chuua as trazem em as cabeças pêra se nom molha- 
rem. Ca três ou quatro canainhantes com huúa daquellas estendida todos 
juntamente se cobrem. 

No meo deste svno ou enseada he a muy nobre ylha Seylam. a qual 
tem três mill milhas em redondeza. Em a qual se acham cauando rubijs. 
çaffiras. granadas, e aquellas pedras a que chamam olhos de gato. Em 
ella naçe canella em grande auondança. Da qual a aruore se parece com o 

3-4. parte ho muro— 32. delguados. — 40. t;atos. 



Nycoi.ao Vkneto 



salguevTo. porem aos mais grossos, saluo que os seus ramos nom creçem 
em alto. se nom que os traz derramados pellas ylharguas. As folhas todas 
som semelhentes aas do louro, saluo que som mayores. A cortiça dos ramos 
he a melhor, e destas a mais delguada. e do tronco ou pee a mais grossa, 
porem he menor no sabor. A fruyta delia he semelhante aa bagua do louro, 
da qual tiram óleo muv odorífero pêra ynguentos. do qual os índios muyto 
husam pêra se \'ntarem. E a madeyra del'a tiradas as cortiças ha queymam. 
Ha outrosy em esta ylha hila alagoa. em ho meo da qual esta hCia cidade 
reall. a qual tem em cerco três milhas. E nom se gouerna nem senhorea 
de outrem, se nom de certos homees que vêem de húã linhagem a que cha- 
mam Bramanos. a qual antre todas as outras som auidos por sabedores, 
porque aquelles Bramanos estudam toda sua vida em a arte de filosofia. 
E som muyto dados a astrologia e a vida mais honesta. 

Despoys se fo\' a húa ç'dade mu\' grande chamada Sciamutera. a 
qual he porto muv nobre da ylha de Taprobana, a qual tem em cerco seys 
milhas. E ally esteue elle huú anno. 

E despovs nauegou per espaço de .xx. dias com boom vento, dey- 
xando aa maão d'revta hutía ylha chamada Andamãnia. | que quer dizer ylha 82, r 
de ouro. A qual tem em cerco o\-to centos mill passos. Os moradores da 
qual som antropofagite. e som assv chamados porque comem carnes hu- 
manas. E a esta \llia nom naueguam. saluo aquelles a que lança a força 
de tormenta a ella. os quaaes em cheguando caaem loguo em poder da- 
quella gente barbara e cruel, dos quaes loguo som arrebatados e espedaça- 
dos amtre elles pêra os comerem. Elle afíirma auer a Taprobana ante 
em roda. dezasevs vezes çem mill passos. Os homés desta ylha som 
muv cruees e de muv ásperos custumes. Elles tem as ourelhas muyto 
grandes todos comuúmente assy os homees como as molheres. E em as 
ourelhas trazem arrecadas de fvo de ouro guarnecido com pedras precio- 
sas. Os seus vestidos som de lenço de linho ou de syrgo em compri- 
dom atee os gvolhos. Os homés recebem muytas molheres. Suas casas 
som bavxas. pêra euitar e se guardar do grande feruor do sol. Todos 
os moradores delia som vdol atras. Em a dita ylha nasce pymenta 
mayor que a outra, e assy mesmo pymenta longua e camffora. E outrosy 
tem ouro em muy grande auondança. A aruore em que a pimenta nasce, 
he semelhante aa era. os seus sraaos som verdes, de manevra como som 
os graãos de zymbro. sobre os quaes lançam húa pouca de cinza e postos 
ao sol os secam. Em esta vlha ha huQ fruito verde a que chamam du- 
riano. em grandura de huCi cohombro. em ho qual se acham cinco outros 
assy como laranjas, huú pouco longuos de desuayrado sabor assy como 
mantegua qualhada. Em húa parte desta ylha a que chamam Batech. mora 
gente antropofagita que comem carnes dos homes. e estes tem continuada- 

3. loro. — Cl. do qnal. — 12. filosoffia. — 16. e a ally. — 28. arreadas. — 40. moram. 



Ho i.iuuo nic 



nicntc t;i.iciTa coni os seus Nxvinlios. Kstes tem as cabeças luimanas por 
thesouro. (^a despo\'s de aLierem presos seus imijgiios as cortam, e des- 
poys de ct)mestas as carnes delias as guardam. E destas husam por moeda. 
E quando ham de mercar algCia cousa, mercamna por hua ou duas cabeças. 

82, V segundo ho valor j da tal cousa. Porque aquellc que ma-s cabeças em sua 

casa tem. aqLielle he auido por mais rico. 

De\'xada a ylha Taprobana, a cabo de .xvij. dias andados com grande 
tormenta cheguaram aa cidade Tenasserim. a qual esta sobre a boca do ryo 
também assi chamado. A regiom delia he auondosa de alifantes. E ally 
naçe muyto brazill. 

Despo\-s de elle ter andado mu\'to caminho por mar e por terra, en- 
JroLi em a foz do ryo Gange. e per elle arriba per .xv. dias se foy a hCia 
cidade no dito r\-o muj nobre e mu^' rica chamada Cernouem. A an- 
chura daquelle ryo he tam grande, que nauegando no meo delle de hCia 
parte e outra a terra se nom pode veer. em algufis lugares diz elle ser de 
.XV. milhas de largo. Naçem em as ryberas de aquelle ryo canas longuas e 
tam grossas, que huú home abraçandoas nom pode cheguar aa redondeza 
delias, das quaaes fazem batees assv como almadias pêra pescar, porque a 
sua côdea he de huú palmo de grossura, e antre noo e noo que he de com- 
pridom de huCi home. e assy fazem esquitíes pêra naueguarem no dito ryo. 
Este ryo cria cocodrillos e desuairados pexes nom conhecidos a nos. De 
hua parte e outra deste ryo ha hy cidades e lugares e muy fremosos vir- 
geos e ortas muv viçosas, onde naçem huús fruvtos chamados musa mais 
douçes que mel semelhantes aos figuos. e de nos outros som chamados 
nozes de índia. E assi mesmo nascem alli fruvtos de desuavradas maneyras. 

Subio elle desta cidade per ho ryo Gange arriba, por espaaço de três 
meses, deyxando porem atras quatro famosíssimas cidades, se foy a húa 
cidade muy poderosa chamada Maarazia. onde ha muv grande auondança 
de ouro e prata, aljôfar perlas e pedras preciosas, e de ligno aloé. 

Partindose desta cidade antre as montanhas que jazem contra oriente 
em busca de carbúnculos, a cabo de .xij. jornadas tornou outra \ez aa 
cidade de Cernoueni. e despois a Pudifetania. da qual h\ndo por mar per 
espaço de huú mes enteyro chegou aa boca do rvo Racha. E h\ndo per 
aquelle r}"0 acima, e a cabo de sews dias chegou a húa cidade mu\- grande 

83, r chamada do mes \ mo nome do dito rvo. ca jaz em arriba delle. Partio- 

se desta cidade e se foy per muy grandes montanhas e desertos. E a cabo 
de .xvij. dias chegou a húa campina, pellas quaes andando per .xv. dias 
entrou huú ryo mayor que o Gange. ho qual pellos moradores delle he 
chamado Aua. E diz que per nauegaçom de huú mes per ho rvo arriba 
ha hi húa cidade onde elle cheguou. a qual he de todallas outras a mais 
nobre e mais rica chamada Aua. a qual tem em cerco .xv, mil passos. Em 

2-3. dspoys. — 32. çidae de Cernouem. 



NvCOLAO VkNKTO 



esta cidade soo ha muytas tauernas. e ho que aqui ad_\ante escreuo soo- 
mente ho escreuo por graça e prazer e pêra rijr. A gente desta cidade he 
muy viçosa e muyto prazenteyra. Em esta cidade soo as molheres vendem 
cascauees pequenos, assi como as muj pequenas auellaãs de ouro e prata e 
arame, aas quaes molheres vafi os homÕs que querem casar. Ca de outra 
maneira seriam enge\"tados em ho casamento, e assi mercam dos ditos 
cascauees. e deixamse abrir a pelle em a sua \ergonha de huú cabo e 
outro das ditas molheres. e chantamlhes dentro hua dozea daquelles casca- 
uees ou mais em diuersos lugares do dito membro, e despois aquella pelle 
bem coseita. dally a poucos dias som saãos. E esto fazem pêra comprir a 
voontade das molheres. porque segundo dizem, que ellas Icuam grande 
gosto no membro assi hinchado e cheo daquelles noos. E muytos delles 
andando se dam de gyolho e fazem soar aquelles cascauees. assi que os 
podem ouuir. Da qual cousa este Nicolao daquellas molheres muytas vezes 
foy requerido de ho assi fazer, e faziam escarnho delle porque ho tinha tam 
pequeno, porem elle nom quis que a sua door fosse prazer de outrem. A 
esta prouincia chamam os moradores Maçyn. e he chea de alifantes. e por 
vsso el rey delia cria dez mill delles. dos quaes se aproueita em as guerras, 
ca em cima delles legam castcllos em que oyto ou dez homcs podem pele- 
jar com azagayas arcos e beestas. A maneira que se tomam os alifantes 
disse desta maneira seguinte, em a qual muyto parece concordar com 
Plinio. e esto quanto aos saluagés. No tempo que os alifantes requerem 
seus amores, tomam hua fêmea dalifante mansa e acustumada pêra ysso. e 
leuamna a huCi lugar a pascer feito pêra ysso cercado de húu muro. ho qual 
lugar tem duas grandes portas, húa em a parte da entrada e outra em a 
sayda. E quando ho alifante semte que a fêmea esta no dito lugar, entra 
pella porta primeira pêra ella. e logo quando ella ha j a vista delle. começa 83, v 
a fugir pêra outra porta e saaese. Em savndo ella logo çarram ambas as 
portas, e estam aíly aguardando mill homés ou ma's que pêra esto som 
chamados e ordenados com suas cordas muv grossas e fortes, que entram 
logo per cima. e outros por buracos do muro. e corregem aquellas cordas e 
laços pêra prender ho alifante. E quando todo esta bem ordenado e corre- 
gido. saaese ao campo huú home daquelles e se demostra ao alifante 
contra a parte onde taes cordas jazem. Veendo ho alifante ao dito home 
saaese rijamente pêra ho tomar e matar correndo trás elle. emtra em as ditas 
cordas e laços, ho qual veendo os outros ho seguem e logo tiram por ellas 
e prendemno e atamlhe os pees trazeiros fortemente muv bem atado, e 
atamno a huú paao ou masto muy grande chantado muy fondo em a 
terra. E alli deyxam aquella alimária fera estar assy três ou quatro dias 
sem comer e beber e com muyta fame. E passados estes dias lançamlhe 
húa pouca de herua cada dia. e assy em .xv. dias ho amansam. Despoys 

5. os home, 



Ho I.IIJKO I)K 



atiimno antru outros dous alilantcs mansos c irazemno cada dia per Ioda a 
cidade, c leiíamno de huQ cabo pcra outro, e assy a cabo de .x. dias he feito 
manso como os outros. E diz mais que em outras terras fazem os alifantes 
per força hvr a huú valie pequeno todo çarrado. e apartam as fêmeas delles. 
e alli ficam os machos nom lhes dando de comer, e a cabo de três dias os 
tiram dalli e leuamnos pêra kigares estreytos e ásperos pêra ysso feytos 
onde os fazem mansos. E taaes despois mercam os reys pêra se aprouey- 
tarem delles. E mantém aos ditos alifantes. huús com arroz e mantega. 
outros com herua. os saluagés se mantém daruores e heruas que acham. Os 
alifantes mansos som regidos e gouernados de huú home soo. pooendolhes 
soomente huú ferro em darredor da cabeça. Tanta discreçam ha hy nesta 
alimária que as seetas ou outras quaesquer cousas que sobre elle forem 
lançadas as recebe com a sola do pee pêra nom serem ofTendidos os que 
estam em cima delle. Ho rev daquella terra he leuado sobre huú alifante 
branco, ho qual alifante traz húa cadea de ouro no pescoço ornada com 
pedras preciosas que lhe chegua atee os pees. Os homes daquella terra 
com húa soo molher se contentam. E todos daquella terra assy homês 
84j "■ como molheres ferram ho corpo com | a ponta de huú ponçom de ferro, e 
lançam em aquellas feridas coores desuairadas que jamais se podem desfa- 
zer, e assy sempre ficam pintados. Todos adoram ydolos. porem quando 
se leuantam da cama viramse contra ho oriente, as maãos ajuntadas rezam 
assv. Deos em trijndade e a sua ley nos queyra defender. Em esta terra 
ha hv húa maneira de mançaãs que quer parecer com as laranjas, e assy 
cheas de çumo. mas muyto douçes. Ha também nella húa aruore a que 
chamam tal. e tem as folhas muy grandes, em as quaes elles escreuem. 
ca em toda a hidia nom acostumani de escreuer em papel nem ho ha hy. 
saluo em a cidade de Combava. A dita aruore traz huú fruyto semelhante 
aos nabos grandes, empero ho que de baixo da côdea he he moUe assy 
como çumo qualhado. ho qual he manjar muy douçe e muyto prezado, pêro 
de menor preço que a côdea. Aquella regiom cria serpentes espantosas 
que tem grossura de huú home sem pees. e seys couodos em longura. Os 
moradores delia aquellas serpentes comem assadas com grande delectaçom e 
prazer e teemnas em grande estima. Assy mesmo comem húas formiguas 
vermelhas que som em grandura de camarões pequenos adubadas com 
pimenta, e esto nom menos tem por yguaria muj prezada. Ha também em 
a dita terra húa alimária a qual tem a cabeça semelhante de porco, e ho 
rabo de bov. e na fronte tem huú soo corno como o alicornio. porem mais 
corto e tem huú couado em longo, tem a coor e grandura dalifante. com os 
quaes sempre tem guerra. E porque com aquelle corno saaram toda cousa 
poçonhosa. por vsso he auido em grande honrra. Em ho estremo daquella 
regiom contra Cathavo ha boys aluos e negros, e aquelles som os mais 



IO. pocendolhes. — 16. cheguã. — uj. desuairadas. 



Nycolao Venp;to 



prezados que naçem com cahello e rabo de cauallo. porem os mais cahellu- 
dos e que tem os cabellos mais deiguados e sotijs e leues como húa penna e 
que lhe cheguam atee os pees. e taaes som stimados a peso de prata, destes 
ou íazem auanadoiros os quaes husam em seruiço de deoses e seus revs. 
ou os encastoam em ouro ou prata, e poemnos em cima das ancas do cauallo. 
e elles espalhados lhe cobrem as ancas. Ou penduramlhe taes cabellos em 
huCi cordom no pescoço pêra lhe afremosentar os peytos. e esto he de que 
mas se husa. ajnda que os caualleyros trazemnas nas puntas das lanças pen- 
durados taaes cabellos. os quaaes deyxam leuar diante sy em synal de grande 
nobreza. | Alem da prouincia de Maçxn he a melhor terra de todallas ou- ^4> ^ 
trás. a qual he chamada Cathayo. E ho senhor delia he chamado gram Cham. 
que no seu linguoagem quer dizer emperador. A sua mais real e principal ci- 
dade chamam Cambaleschia. E esta he feita em quadro, e tem em cerco 
.xxviij. milhas. Em ho meo desta cidade esta hiía forteleza. ou castello muv 
forte e muy fremoso. em ho qual esta ho paaço dei rey. E esso mesmo em 
cada huiá dos quatro cantos daquella cidade, sta huú castello redondo, feito 
pêra defensam, e cada huú delles tem quatro milhas em cerco. Em elles es- 
tam armas pêra guerras e batalhas, e pêra conbater cidades, e de todallas 
outras feições e maneiras pêra pelejar, que continuadamente estam corregi- 
das e aparelhadas pêra quando quer que as ouuerem mester. E do castello 
real por cima da cidade som feitos muros em arcos pêra cada huíã dos ditos 
quatro castellos. pellos quaes arcos el rey pode hyr a cada huú delles. se 
por caso em aquella cidade se alleuantar alguú arrovado contra elle. A- 
çerca de .xv. jornadas de caminho desta cidade jaz a outra mu\' grande a 
que chamam Neptay. E esta pouco tempo ha que fov fe\ta de nouo daquelle 
emperador. e tem .xxx. milhas em cerca. Esta cidade he de todallas ou- 
tras a mais pouoada e a mais chea de gente. Em ambas estas cidades 
segundo elle diz e afKrma. as casas e paaços. e todos os outros ediíicios da 
cidade e ai favas serem semelhantes aos de Itália, os homens mansos discre- 
tos e sesudos. e mais ricos que os outros ja ditos. Despoys se fov de Aua 
pollo ryo escontra ho mar. e a cabo de .xvij. dias chegou aa boca do rvo 
onde he ho grande porto que Zeylom se chama, e allv entrou em ho rvo. e 
em .X. dias chegou aa muy grande e muy pouoada cidade, a qual os mora- 
dores chamam Pauconia. e tem .xij. mill passos em cerca, e alli esteue elle 
por espaço de quatro meses. Em soo este luguar naçem vides, e ajnda 
muy poucas. Ca toda a índia carece de vides e vinho. Nem tam pouco estes 
faiem vinho de vuas. E estas vuas nascem em aruores. e se as cortam nom 
fazendo delias primeyro sacrifício a seus deoses. desaparecem e nunca mais 
podem ser vistas. Alli naçem nom menos pinhos, albocorques. castanhas 
e meloões. e estes pequenos e verdes, e sândalos brancos e cânfora. j Duas 85, r 
ylhas ha em a índia interior, acerca dos estremes fyms do mundo, e ambas 

5, -poenrinas, — de cauallo. — 8. trazêas, — 29. ytaiia, — 3/. estes vuas, — 38. delles, 



Ho l.lURf) DK 



por nome som chamadas Jaua. das (.|uaacs liCui ha trcs. e a oLitra dLias mill 
milhas cm derradt)r. e jazem contra oriente. E pello sobrenome de mayor 
ou menor som diilerençiadas e conhecidas húa da outra. Aas quaaes ylhas 
se foy quando se tornou pêra liu mar. E estam aionguadas de terra íirme 
liuú mes de nauegaçom. E antre hCia e outra das ditas ylhas som çem milhas 
em ho mais perto. Em as quaes com sua molher e filhos e companheiros 
de sua perigrinaçom folgou per noue mezes. Os moradores delias som os 
mais inhumanos e os mais cruees de todallas outras nações. Elles comem 
ratos caães gatos, e todas as outras alimárias immundas. Elles com sua 
crueza sobrepojam a todollos mortaaes. Ca matar huú home tem por joguo. 
nem lhes dam por \'SSo pena nem castigue. Os deuedores que nom tem 
pêra apaguar, se dam por catiuos aaquelles a que deuem. E alguús querem 
antes morrer que seruir. e aquestes taaes tomam espadas nas maãos e se 
sahem a rua. e matam quantos acham de pequeno coraçom. ate que lhes 
saheni alguús mais valentes que elles. os quaes os matam. E despoys 
aquelle cujo ho catiuo era. faz chamar ao juizo aquelle que ho matou, e ally 
ho constrange que lhe satisfaça pollo morto de seu deuedor. E se alguú 
merca alguQ terçado ou espada, chantaa no primeiro que acha. e assi faz 
sua proua da ponta delia e do ferro, nem lhe vem alguQ perjuyzo da morte 
de tal home. E os que passam oulham aquella ferida, e se ho tal homicida 
em ferindo acertou bem. e chantou direitamente sua espada, louuamno muvto 
de auer dado tam fremoso golpe. Cada huú daquelles homes quantas mo- 
Iheres quer toma pêra comprir sua vontade. Ho joguo mais acostumado 
antre elles. he ho pelejar de gallos. e assy os trazem de muytas maneyras 
pêra pelejar, cada huú com esperança ficar ho seu pov vencedor. E assv 
mesmo os que estam presentes oulhando pooem dinheiro, cada huú no- 
meando aquelle por que poõe. E aquelle gallo que vence a outro, este que 
por elle pos leua dinheyro aaquelle que pello outro gallo pos. Em Jaua 
mayor se acha muytas vezes húa aue sem pees tam grande semelhante a 
pombo, de penna muyto sotil e delgada, com ho cabo bem longo, e sempre 
85, V pousa em as aruores. As suas car j nes nom comem, mas a sua pelle e ho 
seu cabo teem em grande estima, dos quaes husam pêra ornamentar suas 
cabeças. 

Alem destas per naueguaçom de .xv. dias mais contra oriente jazem 
duas ylhas. húa delias se chama Sandav. em a qual nasce noz nozcada e 
maces que he a frol delia. A outra ylha chamam Badam. em a qual soo 
naçe ho crauu. e dalli ho leuam aas ylhas de Jaua. Badam cria papagayos 
de três maneiras .s. de pennas vermelhas e ho bico amarello. E outros de 
muytas coores os quaaes chamam noros. que quer dizer luzentes, ambos de 
grandura de huú pombo. E os terçe\Tos som brancos de grandura de gali- 
nha, a estes chamam cachos, que quer dizer mais preciosos, ca estes som 

1. Jaua. — 3. nicmor, — 2i, lounãno. — 28. Janu, — 3/. Jana. — 3y. amarclhu. 



Nycoi.ao Veneto 



melhores que os outros, ca aprendem de fali ar tam marauilhosamente que 
sabem responder aos que lhes preguntam. Em ambas estas ylhas som os 
homés de coor preta. Ho mar alem destas ylhas nom he nauegauei porque 
ho aar estorna muvto os nauegantes. 

Leyxou Nicolao as vlhas de Jaua. leuando consigno ho que lhe 
era necessário pêra seu viagem, e se foy pêra ocçidente a hua cidade que 
jaz em a costa do mar chamado Cyampa. em a qual ha muyto de ligno aloé 
e cânfora, e he muv rica em ouro. Em este caminho esteue elle per espaço 
de huQ mes. 

E partindo dalli se fov em outros tantos dias aa muy nobre cidade de 
Coloem. a qual tem em cerco .xlj. mill passos. Esta he a prouincia de Me- 
libar. em a qual colhem gingiure chamado colobi. pimenta brazill e canella 
que he chamada grossa. Em esta prouincia ha serpentes sem pees. que 
tem sevs couados em longo, e som alimárias muy espantosas, a nenhuú 
danosas, saluo quando lhes fazem mal. deleytamse muyto em veer meninos, 
e por amor delles som trazidas a vista dos homés. E quando som deitadas 
parecem suas cabeças serem semelhantes aas anguyas. porem quando alçam 
a cabeça a fazem 1 argua, e em a trazeira delia parece huú rosto de himiê 
pintado de desua'radas coores. Filham as com encantamentos, os quaes an- 
tre elles som mujto acostumados, e sem fazerem mal a alguij as pooem em 
vasos de vidro pêra esso feitos, e assy as leuam pêra que as vejam como 
cousa marauilhosa. Ha nessa mesma prouincia junto com Susinaria outro 
linhagem de serpentes que tem quatro pees. e ho rabo | assaz longo, e som 86, r 
tamanhas como grandes caães. e tomamnas caçando e comemnas. e nom 
som danosas ma's que em as nossas terras as gamas ou veados, e destas 
fazem muv boas \guarias. A sua pelle he de muytas coores a qual husam 
pêra cuberturas ca parecem muv bem e he fremosa de veer. Ha hy em a 
mesma regiom outras serpentes muy espantosas, nom mais que huú couodo 
em longuo. e tem aas assi como os morçeegos. e tem sete cabeças ordena- 
damente postas em longuo do seu corpo. E delias que moram nas aruores. 
som de muv ligeiro voar. e estas som mais venenosas que todallas outras, 
ca com seu bafo soo matam os homés. Ha hi também gatos monteses que 
voam. os quaes tem húa pellezinha estirada no corpo desde os pees dian- 
teiros atee os trazeiros. a qual recolhem quando estam em repouso, e esten- 
didos os pees batem com as aas. e assi vam de húa aruore pêra outra. E a 
estes veendoos os caçadores perseguem os tanto atee que de cansados caaem. 
e assy os tomam. Achase muvtas vezes em aquella terra húa aruore cha- 
mada cachy. da qual o tronco ou pee delia traz huú fruito semelhante ao 
do pinho, porem tamanho que huú home assaz tem que leuar em huú delles. 
A sua côdea he verde e huú pouco rija. empero chantandolhe ho dedo ha 
quebram. E tem de dentro .ccl. ou .ccc. mançaãs que som como tiguos. e 

5. Jana. — 1 1 . cero. — 26. muvtos, — 33. pellezsinha. — 39. tamanho. 



Ho i.iuiu) w. 



ilssi douçcs. as quacs som antre s\' com húas ri)lhcs'nlias Jepartidas. e estes 
tem de dentro outro fruyto ventoso de sabor e tam duro como castanha, e 
dai-iuella mesma maneira a cozem. E isso mesmo quando t)s lançam no fogo 
e nom os quebi'am prmeiro. arrebentam e saltam do togo. A côdea de fora 
se daa aos boys pêra comer, e esta fruyta de dentro nom tem corouço a'- 
gULi. Algúas vezes em as rayzes desta aruore debavxo da terra se acha deste 
fruito. ho qual he melhor e mais saboroso, que ho outro, e por ysto ho acus- 
tumam de leuar a reys e grandes senhores. A aruore he semelhante a muy 
grande figueira, e tem as folhas antretalhadas assi como a da palma. A madeira 
delia pareçese com a do buxo. e aproueitamse delia pêra mujtas coLisas. e 
por isso he prezada. Outro fruito ha h}' o qual ha nome amba muyto 
verde semelhante aa noz. empero he ma\'or que pessigo. amargua a sua 
côdea, e de dentro tem sabor de mel. Antes que madureçe corregemno bem 
e poemno em agua. e assi ho guardam como nos outros fazemos aas azei- 
86, V tonas ver ] des. Devxou Nycolao a cidade de Coloem. e a cabo de três jor- 
nadas chegou aa cidade de Colchvm. a qual tem .v. mil passos em cerco, e 
jaz sobre a boca do rvo Sicham do qual tem seu nome. Nauegando elle 
alguús dias no dito ryo. vio de noyte em a riba do r_\'o fazer mujtos fogos. 
e cuidaua que eram pescadores, e dizia, que he esto. e que fazem aqui os 
pescadores todallas noytes. e assi aquelles que no nauio eram começarem a 
rijr e d'sserom. icipe icipe. Estes som de forma humana ou pexes ou mons- 
truos chamados, que de noite saaê dagoa e apanham lenha, e ferem húas 
pedras com outras atee que saae fogo. com ho qual ençendem e queimam 
aquella lenha acerca dagoa. e assi os pexes que som mu_\"tos se vem pêra 
craridade do foguo. e elles os tomam e comem, e de dia sempre estam em 
agoa. Destes tomam elles algúas vezes, e dizem que nenhúa diferença delles 
ha aa forma humana, machos e fêmeas. Em toda esta regiom naçem os 
mesmos fruvtos como em Coloem. Despoys se foy daqui e chegou a- Co- 
longuria cidade, que he situada sobre a boca de huú outro ryo. E dalli 
se foy aas cidades de Paluria e Meliancota. Meliancota antre elles quer dizer 
grande cidade, e assv tem ella .ix. milhas em cerco. Despovs se fov pêra 
cidade de Colchud. que he situada acerca do mar. e tem em cerco .viij. mil 
passos, a mais nobre cidade de toda a índia de traííego de mercadoria. Em 
esta regiom naçe em grande auondança de pimenta laccar gingiure canella 
grossa, quebolos e gedoaria que som fruitos aromáticos. Em esta soo pro- 
uincia as molheres tomam quantos maridos que-rem. assi que algúas delias 
tem dez. e outras mais. pêra comprir as suas vontades. E estes homês re- • 
partem antre sv ho que cada huú ha de dar e esto pêra contentar a voontade 
da molher. E aquelle que entra aa casa da molher le\xa huú synal emçima 
da porta. E quando alguú outro vem e quer entrar, e acha o synal se torna 
hyr. E liça no liure aluidro da molher de dar os tilhos a qual marido ella 

IO. dcUe. — II. prezada. — 20. pescatores. 



Nycoi.ao Venetô 



quer. os quaaes íilhos nom soçedem pêra herdarem os becs do pav. se nom 
os netos. Despoys se partio dalli. e a cabo de .xv. dias chegou aa cidade 
de Combaya. que jaz acerca do mar contra ocçidente. e tem .xij. milhas em 
cerco. Aqui nace spiconardo. hiccar. jndico. mirabolanos. e tem svrg(.) em 
mu\' grande auondança. Ha hy huú hnhagem de sacerdotes, a que chamam 
Bachalos. e estes se contentam com húa soo molher. | a qual por lev ha de 87, r 
ser queymada com seu maridí.). Estes crerigos nenhúa cousa comem que 
aja vida. se nom fruyta arroz leyte e legumes. Ha hv muytos bovs monte- 
ses, cabelludos como cauallos. empero tem os cabellos mais longos, e tem 
os cornos tam longos assi que quando aba3'xam a cabeça pêra trás. cheguani 
atee ho rabo com elles. E por a grandura delles acustumam de leuar com 
elles pello caminho vasos cheos de agoa ou outro qualquer beberagem. 

Daqui tornandúse contra Colchud. se foy a húa vlha chamada Secutera. 
a qual jaz contra ocçidente de terra firme çem milhas, e tem em cerco se\'s 
centos mill passos. Neste caminho esteue elle dous meses. Em esta ylha 
nasce ligno aloé chamado Secutrino. A mayor parte desta ylha he pouoada 
de christaãos nestorinos. Em fronte desta vlha nom mais de cinco mill 
passos, jazem duas ylhas. çem milhas húa da outra. Em húa delias moram 
os homês soos. e em outra as molheres soos. E alguúas vezes vam os homês 
pêra a ylha das molheres. e outras vezes ellas vam aa ylha dos homeés. 
Empero antes que se acabem os seys meses que lhes ja som postos, cada 
huú se ha de tornar pêra sua ylha. Ca em outra maneira logo morrem, se 
morarem huús em a ylha dos outros alem do tempo que a elles por fado he 
constituído. 

Daqui se partio pello mar em diante, e a cabo de cinco dias fov teer aa 
cidade muy rica e muy nobre chamada Adem. ornada de fremosos edifí- 
cios. Despoys se partio daqui pêra a Etsopia. e a cabo de sete dias 
arribou a huú porto chamado Barba. K dallv despoys de huú mes de na. 
ueguaçom chegou no mar Rosso ao porto de Gvda. E despoys emfvm de 
dous meses por a dificuldade do naueguar acerca do monte Synay. elle sa}o 
em terra, passando ho deserto chegou a Garras cidade de Egypto. com sua 
molher e quatro filhos, e outros tantos criados. Em a qual lhe morreo a 
molher de pestinençia e dous filhos e outros tantos criados. E assy des- 
poys de passados tam grandes trabalhos por mar e por terra com dous 
filhos chegou aa sua pátria que he a cidade de Veneza. 



Ho iiniio i)K 



Da vida c cuslLiiiics da gcnlc de índia e de lodallas re- 
giões orientaaes. respondeo aos que ho preguntauam 
desta mancvra. 

Índia. 'r(.)da a índia hc partida em três partes. A primcvra se 
estende des de Pérsia atee ho ryo Indo. A outra deste ryo atee ho rj'o 
Ganges. A terçeyra he aquella que he alem deste ryo. E esta he mujto 
melhor, em riquezas, em humanidade, e em seus comeres que as outras ín- 
dias. Em viuer e regimentos e custumes som semelhantes a nos outros. E 
assi mesmo tem elles casas grandes e bem fe\'tas como as nossas, e assy 
nellas muy fremosas camarás. As suas alfayas muy limpas e muy bem fey- 
tas e corrigidas, e viuem muy honestamente, e som fora de toda a cruel- 
dade e vida bestial da gente barbara. Ca he gente muy mansa e piadosa. E 
som mercadores muj ricos em cabo. Ca som muytos delles. dos quaes huú 
soo carregLia .xl. naaos próprias de tam rica mercadoria, que cada hCia das 
naaos he stimada em çinquoenta mill dinheiros douro. Estes índios soos 
acustumam ass\' como nos outros comer em mesas altas com toualhas. F> 
esso mesmo pêra yguarias e outras cousas se aproueytam de baixella de 
prata. Ca todollos outros índios comem assentados no chaão em strados e 
tapetes. Vides nem vinho nom tem os índios, mas pisam ho arroz com 
aguoa. e lançamlhe húa coor roxa. e com huú çumo de aruore o tempram. 
e esto parece propriamente vinho. Em a ylha de Taprobana cortam ra- 
mos de hua aruore a que chamam thal. e penduram estes ramos em alto. 
dos quaes saae huú çumo mu\- boõ e muy saboroso, e esto he ho seu acus- 
tumado beber. Antre ho ryo Indo e ryo Ganges esta hCia lagoa, cuja aguoa 
he de muy marauilhoso sabor, e se bebe com grande deleytaçam. Todas as 
regioões çercaãs vam por esta aguoa. e esso mesmo mandam por ella os 
que viuem longe delia. Ca ordenam mu\tos cauallos lige\' | ros pellos cami- 
nhos a seus correos. assv que cada dia podem auer aguoa fresca. Elles 
nom tem trigo nem pam alguCi. se nom certa farinha, e viuem todos de ar- 
roz levte queso e carnes. Elles auondam em galinhas capões perdizes fa\- 
zaães. e em mujtas outras aues de caça. Ca elles som muyto dados aa caça 
e monte. Elles nom trazem barba, posto que criem grandes cabellos. e 
husam de barbevros assy como nos. Elles trazem cabellos longuos pellas 
espadoas derramados. E quando ham de hyr a guerra atamnos no toutuço 
com huú cordom de svrguo. Elles som homeés em a estatura do corpo e 
em brevidade de vida yguoaaes a nos outros. Suas camas som guarneci- 
das de ouro. e tem as colchas mu\' bem lauradas com que se cobrem dor- 
mindo. A feyçam dos seus vestidos pella diuersidade das regiões nom he 
ygual. K comuúmente carecem todos de laã. Empero auondam muyto em 

8. custumes. — 35. estura. 



Nycolao Venetô 



linlid e em SNTguo. dos quaaes fazem seus vestidcjs. E qiiasi todos assy homês 
como molheres trazem derrador de sy huú pedaço de lenço que os cobre 
atee gvolhos. E num tem mais que hCia vestidura, e aquella de lenço ou syr- 
guo a qual vestem em cima de outro panno. Os homeés tam comprida que 
lhes cobrem os gyolhos. e as molheres atee os artelhos ha trazem. Ca a 
sobeja queentura lhes escusa mais vestidos. E por ysso trazem soomente 
solctas com hCias ataduras vermelhas de seda ou ouro. cada huú segundo 
seu estado. ass\' como ho veemos em as antiguas statuas. As molheres em 
alguús lugares trazem çapatos de muv delguado covro. laurados de ouro e 
seda. E ellas mesmas trazem por jo^•as e fremosura nos braços junto 
com as maãos manilhas de ouro. e no pescoço e pernas argolas de peso de 
três liuras. encastoadas de pedras preciosas. As molheres pruuicas onde 
home quer as acha loguo. ca ellas per toda a cidade som espalhadas, cada 
húa em sua casinha, em as quaes ellas com seus \'nguentos e muv boõs per- 
fumes e com muyta meguiçe. a cada hCia hxdade dos homês sabem seruir. 
E som muy prestes todallas molheres yndianas pêra prouocar os homeés a 
luxuria. E por tanto da sodomia dos homês com homês nom he ouuida antre os 
índios. I Ho toucar da cabeça das molheres he de muvtas manexTas. Ca pella 
mavor parte emnastram os cabellos com cordoões de seda. e com huú su- 
davro laurado de ouro cobrem suas cabeças. Em huús lugares tomam os 
cabellos em meo da cabeça, e em cima no meo dos cabellos põem enxa- 
rafas com huú noo douro com cordões de muvtas coores. e deyxam espa- 
lhar as pontas dos cabellos com os cordoões pêra bayxo. Outras põem ca- 
belleyras de cabello preto, ca quanto mais preto tanto presume mais de 
fremosa. Outras cobrem a cabeça com folhas daruores pintadas. Nenhúa 
destas molheres poõe posturas no rosto, se nom aquellas que em Cathavo 
viuem. Em a índia interior nom consentem que os homeés tenham mais 
que húa molher. Mas os outros índios pella ma\'or parte tomam quantas 
molheres quiserem, pêra comprir seus maaos desejos, tirando aquelles que 
soni christaãos. os quaaes seu fundamento tomarom do hereje Nestorino. 
por a razom do qual som chamados christaãos nestor\'nos. E estes som es- 
palhados por toda a índia, e fazem sua vida com húa soo molher. Todollos 
índios nom fazem suas sepulturas per húa mesma manevra. Ca a índia 
dyanteira tem auantajem antre as outras em a magnificência e cerimonias do 
seu enterramento. Ca elles fazem couas debavxo do chaão. e as paredes 
delias firmam e afremosentam. e de dentro pooem ho corpo morto em muy 
fremosa cama de colchoóes de ouro. E pooem alcofas em derrador delle 
cheas de muy nobres vestidos. E levxamlhe anees. assv como quer que 
aquelle morto no inferno se ouuera de lograr delles. E a boca daquella coua 
çarram com muro. de maneyra que nenhuú possa entrar a ella. E mais fazem 
em çyma muy rica e fremosa abobada, e encima delia fazem huú telhado que 

4. compridos. — 9. algus. — 17. doss. 



8H, 



Ho I.IUUO DE 



lança a aguoa longe da sepultura, assy que pella dita mane\'ra hu murto 
pode mais tempo ser conseruado. Km a índia meaã queymam os homês 
mortos e com elles mmtas vezes suas molheres viuas no mesmo foguo hCia 
ou muytas segundo lio concerto do casamento. A molher primevra e prin- 
cipal, por ley ha de ser queymada. Aynda que tal morto nom teuesse outra 

Sg- r saluo aquella soo. Os homees | alem da primeira tomam outras molheres. 
e algCias delias com tal condiçam. que com sua morte queyram honrrar as 
exéquias do seu marido. E estt) ham antre elles por muv grande honrra. 
Põem ho home morto em sua cama própria muy ricamente concertada, e 
elle vestido dos melhores vestidos que tinha. E em cima e em darredor delle 
lançam mujtos paaos que muy bem cheiram e ençendemnos. ¥. assi mesmo 
a molher muy bem concertada e vestida dos melhores vestidos, antre cha- 
ramelas e claroões. e com muytas cantiguas de grande companhia, e can- 
tando ella mesma com alegre rosto anda darredor do foguo. onde se começa 
a queymar ho corpo do marido. Acerca daquelle foguo esta huú crer'guo aos 
quaes elles chamam Bachalos. este esta preeguando em húa cadeira alta e 
bem concertada de pannos ricos, e da aa dita molher conforto e conselho 
com boõas pallauras dizendo, que nom aja medo da morte e que despreze a 
vida presente a qual he pequena e vaã. e lhe promete de alcançar despoys 
da morte com seu marido mujtos prazeres, muytas riquezas e vestidos pre- 
ciosos, e outras cousas muitas. Acabando ella de andar mintas vezes dar- 
redor do fogo. se poõe junto com a cadeyra do crerigo que lhe esta pree- 
gando. e despe seus \estidos. ho corpo porem antes muv bem lauado se- 
gundo que he custume antre elles. e enuolta em huú lençol muv delgado e 
aluo. amoestandoa e confortando ho crerigo que pregua. salta dentro no 
fogo. E se alguas ouuerem medo assy como acontece muytas vezes, que em 
veendo as outras, que jazendo no fogo se dooem. ou parece que querem sayr. 
desmavam com temor espantoso, e por ysso os que ally presentes estam as 
ajudam entrar no foguo. ou as lançam dentro contra sua vontade. E des- 
po\s de que\madcjs colhem e alçam a cinza delles. e pooemna em vasos 
limpos e fazem moymentos fremosos. em que os ditos \-asos põem. e des- 
poys de desua\Tadas maneiras choram seus finados. 

Os da Índia interior cobrem as cabeças com sacos, quando lhes alguém 
morre. E alguús alçam varas longuas nos caminhos, e em ellas húas cartas 
pintadas e antretalhadas des de çyma atee abayxo. E ally estam per três dias 
chorando e tangendo certos estormentos feitos de metal, e dam comCimente 

891 V certas \gua i rias a proues por amor de deos. Outros três dias contínuos cho- 
ram e ajnda ajuntam todos os da familia. E ysso mesmo todollos \'ezinhos 
vam aa casa do tinado. em a qual em aquelle tempo nom se coze nenhuiia 
vianda, mas trazemna corregida e cozida de fora. Os parentes e amijgos do 
morto em synal de door nestes dias trazem cada huú húa folha amargosa na 

1, sopuhurn. — o. propia. — 34. morrre. — e eme ellas. — 39. de fiimilia. 



Kycoi.ao VeNetó 



boca. E os filhos quando lhes morre ho pay ou a may. per.huú anno enteíro 
nom mudam seus vestidos, nem menos comem se nom húa soo vez no dia. 
nem curtam as vnhas nem cahellos. nem fazem a barba. E _vsso mesmo 
mujtas molheres nuas atee jmbijgo estam em derrador do finado, e se car- 
pem e se dam golpes nos peitos e mamas, e bradam ay ay. E húa 'delias se 
leuanta e em cantijguas todos seus louuores reza. aa qual todas as outras 
seguem em redor do finado cantando e respondendo aquello mesmo, e con- 
tando os lugares e manevras onde elle fez algúa cousa digna de louuor. 
Muytos também logo despovs de queymados os mortos tomam a cinza delles 
e ha põem em vasos douro ou prata. F. segundo ho conselho dos seus cre- 
rigos ha leuam em luai lugar que dizem que he feyto e consagrado aos deo- 
ses. pello qual dizem a elles auerem entrada. Os Bachalos. estes som os 
seus crerigos. nom comem algúa cousa que aja vida. e principalmente dizem 
que ho boy antre todas as outras alimárias he ao home mais proueitoso. ca 
delles husam pêra leuar carreguas. e por ysso ho matar ou comer delle tem 
por grande pecado. Estes crerigos se mantém de arroz e heruas. de íruyta 
e legumes. E nom tomam mais que huúa molher. a qual morto ho marido 
a queimam com elle. Ca ella se lança com ho marido morto, deitandolhe 
ho braço debaixo do pescoço, e ass\' jaz abraçada com elle. e he tam 
paciente no foguo que nom mostra alguú synal de door. Per toda a índia 
ha hy huú linhagem de filósofos chamados Bramanos. e todos som dados aa 
arte de astronomia, e estudam muyto pêra saberem dizer as cousas que som por 
vijr. E som de honesta e sancta vida. e de muy boõs custumes. Antre estes 
d'sse que auia visto huú delles em hvdade de .ccc. annos. e foy auido antre 
elles como por milagre, e por esto onde quer que hia ho seguiam os meni- 
nos, por verem cousa noua ou tam marauilln)sa. Muytos delles husam de 
húa arte chamad;; j geomançia. a qual elles teem experimentada que tam certo go, r 
sabem dizer ho por vijr. como se fosse ja acontecido. E se dam mujttj aa- 
feytiçeira. assy que fazem vijr tempestades no aar quando querem, e as tazem 
hir ou tornar. E por ysso muytos delles comem escondidamente temendose 
daquelles que os vissem comer, que delles nom lhes desse oulhado ou que- 
branto. Contou por verdade ho dito Nicolao que huú mestre de húa naao 
esteuera na metade do mar com sua naao em calma sem vento alguú. auendo 
temor dos seus marinhe\'ros que nom estiuessem mais tempo alli. mandou 
pooer húa mesa ao pee do masto. em a qual fez mu_\las conjuraçoões e cha- 
mou muvtas vezes pello deos Muthiam assi chamado. Em aquello huú home 
de Arábia foy tomado do diaboo e começou com grandes vozes bradar e sal- 
tar e correr per toda a naao como home sem syso. e chegou aa mesa e apa- 
nhou e c(jmeo certos carbões. e pid''a pêra beber sangue de gallo. e derom- 
Ihe ho gallo e ho degollou. e com sua boca lhe chupou ho sangue, despois de 
lançado de sy ho gallo preguntou que lhe demandauam. e elles responderom 

4. jmhrijgo. — g. quameymados. — ifi. do arroz.— 17. legumes. — 23. costumeés. — 
29. feyriçeria. — 40. degolhou. — a sanue. 



Ho l.IURO DK 



que piJiam vento. K elle prumcteo de llies dar despoys de três dias muy 
boõ vento, com que seguramente cheguariam ao porto, demostrando com as 
maãos de dtjnde ho vento auia de vijr e amoestandoos que com grande dili-' 
gencia e auiso esperassem a força do vento. E dalli a pouco ho arauigo de- 
moninhado cayo em terra como meo morto, e do que fizera e dissera nom 
se iemhraua cousa aigúa. e ao tempo que elle dissera, veo ho vento, e leuou- 
os em poucos dias a boÕ porto. Os mais que nauegam em aquella índia 
se regem por as estrellas do polo antartico que he ho sull. Ca poucas vezes 
vêem as estrellas do nosso norte. Eilles nom naueguam por agulha, mas se 
regem e naueguam segundo que acham a estrellado polo alta ou baixa, e esto 
sabem por certa medida. E nom menos medem ho curso que fazem, e a dis- 
tancia que tem de huQ lugar pêra outro, e assi sabem em qualquer luguar 
que estiuerem no mar. As naaos fazem aigúas de duas mill botas mavo- 
res que as nossas, e tem quatro velas e tantos mastos ha de teer. A naao 
debaixo he de três tauoas fevta e preguada hCia emçima da outra, pêra 
melhor soportar as grandes hondas daquelle mar. das quaes mu\'to som 
9°' ■^' combatidas. Elles tem as suas naaos repartidas em camarás | pequenas assv 
sotilmente feitas, de tal maneira que se acontecesse que se quebrasse hiJa 
parte delia, que a outra ficasse sãa e salua e fizesse seu viagem. Por toda 
a índia adoram deoses. aos quaes fazem ygrejas semelhantes aas nossas de 
mujtas vmageés pintadas, e em os dias de suas festas as ygrejas ornam e 
afremosentam de froles. E em ellas tem vdolos feitos de pedra ou de ouro 
ou de prata ou de marfim, e alguús delles daltura de .Ix. pees. A ma- 
neyra de sacrificar aos seus vdolos he de muvtas maneiras. Ca elles se la- 
uam com aguoa limpa, antes que entram no seu templo. hCia vez pella ma- 
nhaã. e outra vez aas horas de vésperas. E alguús se deitam de bruços no 
chaão estendidos de sv em pees e maãos per alguú espaço rezam e beyjam 
■ a terra. Outros com ligno aloé e outros perfumes aromáticos fazem sacrifi- 
cios a seos deoses. Acerca do rvo Ganges os índios nom tem campaãs 
ou synos. se nom húas bacias de latam feitas, as quaes ferem hCias com as 
outras, e assy fazem seu soom. E fazem sua olferta a seus deoses yguarias. 
segundo ho costume dos gentios antijgos. as quaes viandas despoys repar- 
tem antre os proues pêra que as comam. Em a cidade de Combaya os 
crerigos diante ho vdolo de seu deos preeguam ao pouoo. amoestandoo 
pêra ho seruiço dos deoses. e como seria açepto a elles. e que conseguyria 
grande merecimento em a outra vida tal home que quizesse morrer ou se 
matar por amor delles. E assi estam ja alli mu\'tos que vierom determina- 
dos de morrer, e taaes homés trazem huCi colar de ferro ancho em derrador 
da garganta, ho qual ferro da parte de fora he redondo, e em a parte de 
dentro he feito como naualha aguda, e em a dianteira a parte do colar esta 
pendurada húa cadea que lhe chegua aos peitos, em a qual cadea aquelles 

6-7. lenouos. — 17. cameras. — 23. tempro. — 38. seruiçio. -41. pendurado. 



Nycolao Vp:neto 



homcs assentados, encolheitas as pernas, e aba'xada a cabeça chantam os 
pees. E dizendo os crerigos certas pallauras. estendem os pees por diante e 
a cabeça por detrás se corta ho pescoço, e daquella maneyra otíereçem sua 
vida em sacríicio a seus ydolos. e a estes ham por santos. Em Bizeneguer 
ham por costume e ordenança, que certo tempo no anno leuam em meo de 
dous carros iiuã ydoKj per toda a cidade com grande solennidade e multi- 
dom de pouoo. e em aquelles carros andam muy fremosas moças que can- 
tam muytas cantiguas em | louuor de seu deos. E muytos que som mouidos O') ■" 
de deuaçam em aqueila Ife. lançam seus corpos estendidos no chaão debayxo 
das rodas daquelles carros pêra lhes serem quebrados os corpos desejando 
a morte, e dizem que tal morte he muyto açepta a seu deos. Outros pêra 
adorar e honrrar os carros, fazem buracos em os seus costados, pellos quaaes 
passam húas cordas, e atam seus corpos nellas. e deixamse arrastrar eni 
pos os carros atee que morrem. E dizem que esto he muy açepto a seu 
deos e que nesto lhe fazem muv grande sacrifício. Três festas solennes ou 
prinçipaes fazem no anno. e em cada hCia das festas todoUos homés e mo- 
Iheres de qualquer hdade que sejam vestemse de vestidos nouos. e lauam 
ho corpo primevro daguoa do mar ou de ryos. e assi per três d'as enteiros 
nom se ocupam em ai se nom em cantar e bavlar e conuites. Outra vez em 
todo ho tempo põem muytos e intijndos candievros com óleo de gergelim 
acesos de dentro das suas ygrejas e de fora atee em cima no mais alto del- 
ias, os quaes queymam noites e dias. A terceira vez alçam per todas as ruas 
huús paaos como mastos de nauios pequenos, e em elles pendem de cima 
pêra baixo pannos mu}' bem laurados de ouro. E em cima dos ditos paaos 
cada dia per contínuos noue dias que a dita festa dura poõe huQ home de 
bo5 rosto e piadoso e deuoto. que esto de muv boõa voontade faz pêra que 
rogue a deos por ho pouoo. e que alcance graça e merçe delle. E subre 
estes lança ho pouoo laranjas lymões e muytos fruytos boõs e bem cheiran- 
tes. ho qual elle sotfre com grande paciência. E mais tem elles outros três 
dias de festa no anno. em as quaes molham huús a outros com húa aguoa 
amarella pêra ysso feita, nom deyxando a el rey e a raynha de barrear com 
aqueila aguoa. e esto fazem pêra folguar e rijr. e assy ho tomam todos em 
prazer. As suas vodas fazem com cantjguas. conuites. bailos e trompetas, e 
todollos outros estormentos de musica pêra tanger acustumam assi como 
nos outros. tVando os orgaãos. Seus conuites de grandes despesas fazem 
noites e dias. em os quaes cantam tangem e saltam. Elles dançam em roda 
cantando assy como nos outros. Outros dançam cantando seguvndo huús a 
outros dous e dous andando em longo amte que façam a volta, e os dous 
dianteiros leuam duas varas nas mãos mu\' bem pintadas. E estes dam 
aquellas varas a outros dous que lhes saaem | encontro, e ass)' as mudam ^jh" 
cada vez que se encontram huús com os outros e esto parece muy bem. Ba- 

25. lura. — 28. pouo. — bõs. — 3i. amarí;lha. — leia-se borrifar, — 35. fazã. 



Ho I.IUKO DK 



nhos estes luiin acustuiiiani. se imni a.iLiellcs Indins superitires. que viiiem 
alem du ryo (lan^e. empem twJos os oLitrus se laLiam mmtas vezes no dia 
com agoa Iria. Elles nom tem aze\ te. nem alguCis dos nossos fruvtos. como 
pessigos. peras, çeresas. almeyxas. e mançaãs. Vides muy poucas, e estas 
soo em huQ kigar como dito he. Em a prouincia de Pudifetania naçe hCia 
aruore sem alguú fruito. e esta alta sobre a terra três couodos. e chamamna 
aruore de vergonha. A qual quando alguCi home chegua a ella. encolhe os 
ramos, e partindose o home delia os torna a estender. Alem da cidade de 
Bizeneguer .xv. jornadas de caminho contra a parte do septentriom esta huú 
monte chamado Abnigaro cercado todo de lagoas, as quaes som cheas de 
peçonhentas bestas, e ho mesmo monte he todo cheo de serpentes, e em 
este monte naçem os diamantes. E porque nenhuú pode cheguar ao dito 
monte, a astúcia dos homés buscou tal remédio. Ca huCi outro monte esta 
acerca deste e he huQ pouco mais alto. em o qual em certo tempo do anno 
os homés daquella terra sobem, e leuam consiguo boys. os quaes cortam 
em pedaços, e assi aquellas carnes queentes cheas de sangue lançam com 
húas beestas pêra ysso feitas encima do outro monte, e assi se apeguam as 
pedras em aquellas carnes pella queeda que faz. E assi quando as aguyas 
e abutres por alli passam, e vêem aquellas carnes, tomamnas e leuamnas 
consiguo ao outro monte, onde conhecem serem seguras das serpentes. E 
assy despoys os homés que alli estam e paremmentes onde as aues as car- 
nes comem. E despois de comidas se vam pêra la. e colhem as ditas pedras 
que cayrom da carne. As outras pedras que se dizem seer mais preciosas, 
achamnas com menor trabalho. Ca cauam junto com os montes areosos em 
lugares onde ja sabem que taes pedras ham de achar, atee que acham agoa 
mesturada com área. a qual lançam em húa júeira fe'ta pêra ysso. e la- 
uamna em aquella aguoa. e assv passa por ella toda a área. e se som hy 
algCias pedras logo parecem. E esta he a maneira que tem de cauar e achar 
as pedras preciosas em todas aquellas regiões. E ham muy grande guarda 
sobre ysso os seus senhores, por tal que aquelles que cauam. como dos 
seus criados que nom furtem delias. Ca teem alli guardas que os \'estidos 
92j r delles buscam e escoldrinham atee os lugares segre | dos do corpo. E assi de- 
fendem o furtar e mal fazer melhor que podem. Ho anno fazem de .xij. 
meses, os quaaes chamam segundo os nomes dos .xij. signos do çeo. A era 
ou conto dos seus annos em desuairadas maneiras começam, empero a 
mayor parte delles começa do tempo de Octauiano. em o qual tempo foy 
paz em todo o mundo. E elles dizem. Era de mil e quatrocentos e nouenta. 
onde nos dizemos mil e quatrocentos. Algúas daquellas regiões nom tem 
moeda, mas em lugar delia husam húas pedras, as quaaes nos chamamos 
olhos de gato. E em alguQs lugares husam por moeda ferro huú pouco 
mais grosso que agulhas. E em outros lugares tem húa carta escrita com ho 

4. estes. — 7. vengonha. — 38. alguQs. — 40. gatos. 



^. 



Nycolao Veneto 



nome dei rev. a qual despendem por moeda. Em alguCis lugares da índia 
dianteira som em huso os ducados de Veneza. E em outros tem peças douro 
que pesam duas vezes tanto como huú florim dos nossos, outros menores. 
E nom menos ham moeda de prata e de cobre. E em alguús lugares fazem 
pedaços de ouro a certo peso. os quaes husam por moeda. Os primeiros 
índios husam em suas guerras azaga\'as. espadas, guarnições de braços, es- 
cudos redondos, e arcos com frechas. E alguQs husam de capacetes, cotas 
de malha, e coiraças. Os índios interiores tem beestas e bombardas, e tem 
outros mu_\'tos engenhos pertencentes pêra combater cidades. E estas cha- 
mam a nos outros Erancos. e a todallas outras sentes chamam ceguos. e 
dizem que elles soos vêem com dous oulhos. e nos com huú olho. e di- 
zem que som de mayor prudência que todos os outros. Os de Com- 
baya soos acustumam o papel, ca todoUos índios escreuem em folhas de ar- 
uores. das quaaes fazem liuros muy fremosos. Nem elles escreuem assv como 
nos. ou como os hebreos em ho largo da folha, mas em longo escreuem 
des emçima pêra baixo. Muytas e desuayradas lengoagés ha antre os ín- 
dios. Elles acustumam de teer muytos seruos. e o diuidor que nom tem 
per onde paguar he dado em pagamento aaquelle a quem deue. Ho home 
.]ue merece algúa pena de justiça, e nom acham testimunhas sufficientes pêra 
ho obrigar aa justiça, damlhe juramento. E os juramentos fazem de três 
maneiras. A primeira. Leuam tal home ao qual ha de seer dado o jura- 
mento ante ho ydolo. e jura pello dito ydolo nom seer culpado. K logo tem 
alli aparelhado huu ferro queente que se quer parecer com huú machado, e 
acabando de jurar, ha de lamber j com a lingoa ho dito ferro, e se escapa de >n, v 
lhe nom fazer mal. liuremente ho soltam. Outros o juramento primeiro feito, 
ham de leuar com as maãos nuas certos passos huú tal ferro queente ou 
pasta. E se em algúa parte se queima castigamno como a malfeitor, e se 
nom se queima, leyxamno liure e solto hir de toda a pena e delito. A ter- 
ceira maneira de dar juramento, e esta antre elles comúmente mais se acus- 
tuma. Teem diante o ydolo húa panella chea de mantevgua feruente. e 
aquelle que ha de jurar nom ser culpado, chanta dous dedos em aquella 
manteiga, e atamlhos logo com huú panno de linho, e asellam o dito panno 
com huú seello ou synal que se nom tire nem abra tal panno atee o terceiro 
dia. entom lhe desatam os dedos, e se lhe acham em elles algúa lesam, logo 
lhe dam a pena merecida, e se lhes acham saãos. leyxamno hyr liure. Pes- 
tenença nenhúa ha hy em as índias, nem elles sabem parte daquellas doen- 
ças e enfermidades, as quaaes em as nossas partes aos homcs atormentam. 
E por tanto a gente e o pouoo he em tam grande multidom. e mu\'to mais 
d ) que se pode creer. Ca muytas vezes saaem em campo pêra a guerra mais 
que dez vezes cem mill homés. E contou de húa batalha, da qual os vence- 
dores trouxerom consiguo pêra suas casas com prazer de triunfo .xij. carros 

4. algus. — 41. triunffo. 



Ho 1.H.IKO nic 



carrcjíLiados de cordões de oiim e de scd;i. om us quaes ns moi-tos tra/iani 
atados seus cabelK)s em a tra/.eira da cabeça. E disse mais que algúas ve- 
zes elle mesmo se auia achado aitre elles em algCia parte da batalha, e esto 
soo por causa de \eer. e despois que era conhecido por estrange\To de liúa 
parte e outra lei\aromno h\ r sem perijgcj alguú. Km a \lha de Jaua que 
he chamada a mayor. naçe húa arutjre. empero poucas deUas. em o meo da 
qual se acha hCia verga de ferro muv delgada, e tam longua quanto he o 
tronco daruore. E qualquer home que comsiguo trouxer huú pedaço do dito 
ferro que lhe toque a carne, tem tal virtude que tal home nom pode ser fe- 
rido com ferro. E por vsso muvtos delles abrem a pelle própria, e cosem 
ho dito ferro no ct)rpo. e, esto ham em grande styma antre elles. E aquel- 
las cousas da aue feniçe de que Lactancio escreue nos seus versos nom som 
auidas por fabulas. Porque nos estremos da índia interior ha hy huua aue 
soo chamada semenda. Ho seu b\'co he feyto assy como se esteuessem 
9^: r ajuntadas em huú muy | tas frautas com buracos. E quando se achegua ho 
tempo da sua morte ajunta em seu ninho muy seca lenha, em cima da qual 
se poõe e com todas suas frautas do bico canta marauilhosamente que da 
grande deleitaçam aos que a ouuem. e despois bate rijamente com as aas 
atee que se ençende aquella lenha, em a qual se deixa queimar, da qual 
cinza a cabo de pouco tempo se geera hui^i bicho, e deste bicho naçe aquella 
aue. E os moradores daquella terra em semelhança do bico daquella aue. 
fizerom huú estormento de tanger mu\' doce e muy suaue. do qual Nycolao 
estaua muv marauilhado. e quando ho virom os outros estar assy espantado, 
lhe contarom onde e de que maneira tal estormento ouuera seu começo. , Em 
a ylha de Seylam que he em a índia dianteira ha huú ryo chamado Arotan. 
ho qual he tam cheo de pexes que sem trabalho os podem tomar com as 
maáos. e se despois o home teuer per pequeno espaço tal pexe em a maão. 
lhe vem a febre. E se o lança da maão. de hy a pouco tal doente torna ser 
saáo. A qual cousa elles atribuem a húa fabula que contam de seus deoses. 
empero pode muy bem ser cousa natural. Ca em as nossas terras veemos. 
se alguú quiser leuar na maão ho pexe que chamam adormete. logo lhe vem 
tremelega. e a maão recebe door em elia. 

Estas cousas sobreditas de N\colao forom dos índios recontadas, e eu 
que as ajuntev em huú guardada a fe da h}'Storia pêra algúa ensynança dos 
leentes. De hy a pouco sobre veeo huú outro home da índia superior, que 
he contra a parte do septentriom. o qual affirma seer enuiado ao padre san- 
cto. pêra escoldrinhar e saber as cousas do ocçidente assi como do outro 
mundo. Ca antre elles ha grande fama que em ellas deuem auer christáos. 
E dizia que acerca de Catayo t)bra de .xx. jornadas de caminho he huú re- 
gno. cujo rey e todollos seus súbditos som christaãos. empero todos here- 
jes chamados nestorinos. E que a elle mandara ho patriarciía daquella gente 

I. as quats. — 5. Jaaa. — 3j. dt ocçidente. 



Nycolao Veneto 



pêra ca saber a verdade, e per elle ser ma's e milhor certificado de nos ou- 
tros. E dizia que as ygrejas delles eram mais grandes e mais fremosas que 
as nossas, e todas som cobertas com soo abobada. Ho patriarcha delles he 
muy rico em ouro e prata. Ca de cada iuiú home que tem casa e fazenda, 
recebe de renda cada anno húa onça de prata. | E quando eu assy com elle o^» ^ 
falley per huú interprete que era home de Arménia, que sabia a lengoa dos 
Turcos e latim, soomente ho preguntey dos lugares e da distancia dos ca- 
minhos. Ca as outras cousas assy como dos seus custumes e cerimonias e 
alimárias, e que os homés folguam ouuir contar. Consijrando que o inter- 
prete ho nom sabia, e que o índio se aguastaua. e nom podia segundo a 
sua vontade em alhea lingoagem dizer ho que queria, deixei de preguntar. 
Empero dizia que pello grande poder que tem aquelie que elles ho gram Cham 
chamam, que quer dizer emperador de todos. Tem debaixo do seu senho- 
rio .ix. muv poderosos reys. e assy ho affirmou. E este índio despois que 
andara alguús meses pella terra dos superiores Scytas. a qual he oje cha- 
mada Tartaria. e esso mesmo pella terra dos Parthos chegou ao ryo Eufra- 
tes. E despois em a cidade de Tripol entrou no mar e se foy a Veneza e 
dalli a Florença. E disse auer visto mujtas cidades em edifícios de casas e 
paaços assi de dentro como de fora muyto ma's fremosas que as nossas. E 
assi eram mu\'tas delias de .xx. e de .x. milhas em cerco. E esto nom com 
pequena autoridade dizia. Este despois que fallou ao padre sancto. se par- 
tio e foy por sua deuoçam veer Roma. Elle nom pidia ouro nem prata, assy 
que bem pareçeo que elle nom era vijndo pêra pedir como muytos acustu- 
mam de fazer contando muytas mentiras se nom soomente como quem fora 
enuiado a nos outros veer. 

E quasi em aquelie mesmo tempo, vierom hufis outros homés ao 
padre sancto de Ethvopia. por razom da nossa fte. E elles forom pregunta. 
dos de my per huú interprete do sytu do ryo Nylo. e onde naçe. e se era 
conhecido antre elles. Os quaes disserom que dous delles eram naçidos 
bem perto das fontes delle. Emtom me creçeo grande desejo de preguntar 
e saber aquello que aos antijgos escriptores e filósofos parece ser nom 
sabido, e nom menos a Ptolomeo. ajnda que elle fov ho primeiro que 
escreueo das fontes delle. Os quaes do naçer e creçer do Nvlo muvtas 
cousas incertas conjecturarom. e assi tiuerom por verdade o que me delles 
foy notificado. E despois antre outras muytas cousas que dignas forom de 
saber, me pareçerom dignas de se poerem em escripto. Ca disserom o Nilo 
naçer em a parte equinocçial. em as raizes de muj altos montes, as cabeças 
dos quaaes sempre estam cubertas de neuoas. E | saae de três fontes 94) r 
pequenas das quaaes as duas estam .xl. passos húa da outra, e despois que 
correm quinhentos passos ajuntase a agoa de ambas e fazem huii ryo que 
escassamente pode passar ho vaao. A terceira fonte tem mais agoa. esta 

8. costumes. — i5. algus. — 38. cubertos. — 3g. pequenos. 



Ho i.iuRO nic 



apartada d is outras .\. niillias. e a agua dosla a cabo de .\. mil passos se 
ajunta aa oulra das outras fontes. K d'zeni que despois em o Nvlo entram 
mais de mil ryos de húa parte e outra, e assy se faz grande aquelle rvo. 
Km aquella terra nom choue se nom soomente três meses no anno .s. 
março, abr 1. e mayo. da qtial agoa se enchem aquelles ryos em tal maneira 
que fazem o Nilo tanto creçer que cobre todollos campos de agoa. A agoa 
do Nylo ante que se mestura com as outras agoas he doce e muv saborosa. 
e qualquer que se com eila lauar. dizem que saara da sarna e gafl^eé. Alem 
das fontes do Nylo .xv. ji.irnadas som regiões mu\' iVutiferas e muv boas. e 
terras de muv grandes pouoações. e eni ellas muv fremosas cidades e mujtas. 
E alem destas terras dizem que he o mar empero elles nunca o virom. 
Acerca donde naçe 'o Nylo esta a cidade em qual elles naçerom chamada 
^'arua^ia. e tem em cerca. .xxv. mil passos, pouoada de tanta gente que 
conuem que todallas noytes velem palia cidade mil homés de cauallo pêra 
amansar e apaçificar os arroydos. Esta regiom he de aar temperado e muj 
auondosa de fruitos. e tem o mais fértil chaão de todallas outras, assi 
que três \ezes no anno traz herua. e duas \ezes paães. Ella auonda em pam 
e vinho, ajnda que a mavor parte daquella Etvopia husa çeuada com agoa 
confeyta por vinho. Elles tem figos pessigos maçaSs laranjas e cohombros 
semelhantes aos nossos lymões e todos outros fruitos como os nossos, 
tirando almendoas que nom tem. De mujtas aruores disserom a nos nom 
conhecidas nem ouuidas. E pt)r a d ficuldade do interprete que nom sabia 
se nom a lingoa arauiga. nom podia formar taes vocábulos que fossem pêra 
escreuer. empero de húa soo aruore escriui. a qual he de altura de huu 
home e tam grossa quanto huCi home pode abraçar com seus braços, e tem 
muvtas cortiças húa sobre a outra, e a fruita delia quer parecer com a de 
castanha, a qual pisada ou mo\'da fazem pam aluo de muy boõ sabor, o 
qual em os conuites husam. As folhas desta aruore som de anchura de 
huú couodo e de dous em longo. Ho rvo Nylo atee a \"lha de Meroê nom 
se nauega. ca elle corre e caae per mu\ fragosas roclias e penedos. E 
94) ^' aquém de Meroé se pode nauegar. empero pellas muytas voltas que | faz 
aquelle rvo. trazem os nauios por elle assy que seys meses estam em a 
viagem. As gentes que \iuem em as regiões onde ho Nylo naçe lhes he o 
sol contra a parte do septemtrioni. E no mes de março tem ho sol encima 
da cabeça. Em toda aquella Ethyopia nom tem mais de húas letras pêra 
escreuer. Mas nella ha lingoagés muvtas pella multidom das prouincias. 
Em as regiões cheguadas ao mar contra a índia naçe gingiure crauo c 
açúcar, e alguús delles dizem noz noscada. Antre a Etvopia e Egypto he 
ho deserto tjue tem de caminho çinquoenta jornadas, e os que per elle 
passam, leuam consigo em camelos de comer e beber que lhes abasta. E 
em muvtos lugares deste deserto andam alarues saluagcs nuus caualgando 

1. duste. — O- de Nylo. — 22, dificultadt;. — 2G-27. de ca castanha. 



Nycolao Vknkto 



em seus camelos de huú lugar pera outro. E estes soomente se mantém 
em levtc e carnes delles. E assy a quantos que acham pcllo deserto eni 
camelos os roubam e lhes tomam os mantijmentos. e por }sso mu\"tos 
delles morrem de fame. E esto he a causa que tam poucos daquelles Etyo- 
pes vem pera as nossas terras. Todos estes Etyopes som de mais longa 
vida que nos outros. Ca comQmente viuem aalem cento e .xx. annos. e 
mujtos delles cheguam atee .cl. e em alguús lugares passam .cc. annos. A 
terra he muv pouoada e toda chea de gente. Ca elles nom tem la enfermi- 
dades nem pestinenças. e por ysso' pella ludade de longa vida creçe a 
multidom de gente. E pella diuersidade das terras nom tem os custumés 
yguoaaes. Os seus vestidos som de linho ou sirgo, ca elles carecem de 
laã. Os homés e as molheres em alguús lugares trazem vestidos longos 
arrastrandoos pello chaao. cingidos com cinta de huú palmo em ancho 
laurada de ouro e pedras preciosas. Algúas cobrem as cabeças com huú 
panno laurado de ouro. Outras trazem os cabellos espalhados, e outras 
atados. Elles sobrepojam a nos em auondança de ouro e pedras precio- 
sas. Os homés trazem anees. as molheres manilhas todas de ouro entreta- 
Ihadas de pedras preciosas. Des a festa do natal atee quoresma fazem 
festas, e todos dias se ocupam em comer e beber e dançar. Elles acustu- 
mam mesas pequenas, assy que soomente dous ou três podem seer nella. 
Mantees e guardanabos tem assy como nos outros. Elles tem huú soo rey 
ho qual despois de deos se chama Rey dos reys. e dizem qu; elle tera 
muvtos revs debaixo de seu senhorio. Os boys daquella terra tem corco- 
uas. assv como came j los. e trazem huús cornos de três couodos em longuo gS, r 
estendidos por de trás. assy que em cada huú delles pode leuar huú cântaro 
de vinho. Os caães em aquella terra som tam grandes como asnos em 
nossas terras, assy que cada huú delles em a caça vence huú lyom. Ha 
hi mujtos alyfantes e muy grandes, os quaes elles tem e criam pera fol- 
guança e prazer, e alguús delles pera se aproueitarem delles em guerras. E 
em a caça delles tomam os pequenos e os amansam, e os grandes matam. 
Os dentes de alguús delles som em longuo seys couados. E assi mesmo 
em aquella terra criam IvÕes mansos pera a magn'ficençia e prazer. Ha 
hy húa alimária chamada belus. de muytas coores semelhante ao alifante. 
saluo que nom tem aquella tromba tam longa, e tem os pees como camelo, 
e tem dous cornos de huú couodo em longuo. cada huú com puntas muy 
agudas, huú delles traz em a fronte, e ho outro sobre ho nariz. Ha hy 
outra alimária pouco mavor que lebre, porem nom a ella semelhante, 
chamada zebed. de tam boõ che\TO. que se alguúas vezes acontece que se 
achegua a algúa aruore pequena e se fregua nella. tam nobre e tam boÕ 
cheyro fica areygado no dito lugar daruore que despoys os que passam 
pello cheyro ho acham, e cortam aquelle pedaço, onde tal alimária esteue 



IO. as costumes. — 16. atadas. — 18. de natal. — 23. muvos, 



Ho l.IURO OE 



arrimada o luLuim aiuelie paao e cortamnu em pedaços meudos. e ven- 
demno mais caro que ouro. K disserum que auia alli outra alimária que 
tem .ix. couodos em longo, e em altura .vj. e os pees fendidos como boy e 
e huCi soo couodo em grossura, em os cabellos parece com o Ivopardo. e 
a cabeça tem de camelo, ho seu pescoço tem cjuatro couados em longuo. 
ella tem o rabo muy cabelludo. os cabellos do qual som muy prezados e 
auidos em grande preço. Ca as molheres hos trazem nos braços guarnidos 
de pedras preciosas. Outra alimária ha hy que comem e he saluagé. 
tomamna em caça. tam grande como huií asno. e traz barras em o corpo 
de coor verde e vermelha, tem cornos de três couodos em longuo. reuirados 
de cima pêra baixo. Outra alimária ha hi semelhante aa lebre de coor 
vermelha e cornos pequenos e salta mais que hufi cauallo. Outra alimária 
tem que parece com a cabra, tem os cornos estendidos por detrás em 
longo mais que dous couados. e por que ho fumo delles saara as febres. 
95, V por ysso o preço delles passa .xl. dinheiros douro. j Outra alimária ha hy 
semelhante a este outro sem cornos, com cabellos vermelhos, tem ho pescoço 
dous couodos em longuo. Outra alimária ajnda ha hy em aquella terra de 
grandura de camelo, coor de leopardo, tem ho pescoço estendido de seys 
couodos em longuo e diziam que a cabeça delle era própria como a do 
capriolo. E diziam mais. que hy ha hi^ia aue de seys couodos em alto. e 
tem as pernas muv delguadas. e os pees de pato. ho pescoço e a cabeça 
pequenos, ho bico formado como de galinha, he de pouco voar. mas em 
currendtj he mais ligeiro que ho cauallo. Muytas cousas outras que disserom 
por ser ja enfadado deyxei de escreuer. E assy dizem que em aquelles 
lugares desertos ha hy muytas serpentes. E que em lugares ha hy serpentes 
que tem cinquoenta couodos em longuo sem pees. E esto causa ho signo de 
Scorpiom. e estes taaes comem huú bezerro enteiro por hiía vez. E porque 
todos nysto concordarom e afhrmarom que assy era ho que disserom. E 
assy me pareciam elles todos homés de bem. e por taaes os tinha eu. e 
nom tinham causa algua de mentir. K assv por causa de comuõ \tilidade 
me aprouue de ho escreuer pêra proueito doutros. 



Acabase ho liuro de Nycolao Veneto. ho qual escreueo Pogio 
florentim. a Deos louuores. 



1. animado. — 10. rtuitados. — uj. dizian. — propia. 



Trellado de hua carta que Jerónimo de santo Esteuam 9^? ■■ 

escreueo de Tripoli a Joham jacomc mayer em Baruti. 
primeiro dia de setembro. Era de Mill e quatrocentos 
e nouenta e noue annos. 



Acerca do nosso fortunado viagem, ajnda que me renoue door repricado. 
porem por satisfazer a vossa requesta vos contarey como he seguido. Ja 
saherees como fomos em companhia Jerónimo adorno e eu ao Cavro. e de 
comprados certos coraaes. botões e outras mercadorias, nos partimos pêra 
Suria. e em .xv. dias cheguamos ao Caryz. e cheguamos a huú porto cha- 
mado Cane. E pelki caminho achamos muvtas cidades antijguas desfeitas 
com muytos estranhos edifícios feitos no tempo dos ydolatras. dos quaaes 
ajnda ha muytos templos. Despois nos partimos do dito lugar de Cane per 
terra, e cauaiguamos .vij. jornadas per aquellas montanhas e desertos, per 
que andou Moyses e ho pouoo de Israel, quando foy lançado per Faraão. 
em cabo do qual cheguamos a Coser porto do Mar roxo. E hy entramos 
em naaos coseitas com cordas, que tinham as \elas de esteiras. E com aquel- 
las naueguamos per .xxxv. dias. entrando cada tarde em fremosissimos por- 
tos, mas deshabitados. E em fvm cheguamos a húa ylha acerca da terra 
húa milha, a qual he porto da terra do Preste Joham. e ho senhor daquella 
he mouro. E da dita ylha a cabo de dous meses nos partimos, e naueguando 
pello mar ao modo de cima outros tantos dias. vimos muytas barcas em 
aquelle mar que pescauam perlas, mas essas que se no dito mar achauam 
nom som muyto boas. Em fim do dito tempo cheguamos a Adem lugar de 
mouros de grandíssimo traffego. E ho senhor d aquelle lugar he tanto justo 
e boÕ que nenhuQ outro infiel creo ha hy a elle par. Do qual lugar a cabo 
de quatro meses nos partimos em húa naao da índia coseita com cordas. 



A CARTA DO GKNOUKS 



mas as velas eram de cotonia. E naueguamos por mar c sem vcer terra 
.XXV. dias. c depois vimos muytas ylhas. mas nom fomos a eilas. mas antes 

9'\' V naiiegando nosso caniinln) ajnda per j .x. dias. Em tim de)S quaaes chcguamos 
a húa cidade grande que se chama Calocuth. E hy naçe pymenta e gingiure. 
E as aruores da pymenta som como de era. que assi creçe pellas outras 
aruores onde se pode aferrar, e tem a folha assy como a era. e os seus ca- 
chos longos de meo palmo ou mais. e delguados como huCi dedo. e os grãos 
ao redor muy espessos. E a causa porque nom naçe a pimenta nestas par- 
tes, he porque conuem prantar das aruores. e nom he verdade ho que di- 
zem em as nossas terras, que a pimenta se queima pêra que nom naça. E 
soomente como he madura ha colhem em coor verde como a era. e a poÕe 
ao sol e secamna. e em .v. ou seis dias se torna negra e enuerrugada como 
veedes. Ho gingiure. prantam huií pedaço verde pequeno fresco, e a cabo 
de huú mes torna erande. e he como auellaá seca. e assv tem a folha. 
Ho senhor daquelle lugar he j^dolatra. e ass\' os seus pouoos e adoram o 
boy e o sol. e muytos outros vdolos que fazem. E quando som mortos os 
queimam. Som de muvtas maneiras. AlguQs matam carne de toda ma- 
neira saluo de ho\' nem vaca. Dos quaaes se em aquelles lugares alguú ma- 
tasse nem ferisse seria delles morto. Outros ha hv que jamais nom comem 
carne nenhCia. nem pexe. nem outra cousa que fosse viua. Toma cada mo- 
Iher sete ou ovto maridos, nem jama\"S casam com molheres \irgeês. mas 
antes quando huú quer casar com algCia moça a faz estar per .x\'. ou .xx. 
dias em poder de alguua outra pessoa pêra que delia fique corrupta. E em 
aquelle lugar som bem mil casas de christaãos. E chamase índia a alta. 
Do qual lugar depois nos partimos com húa outra naao feita como a de 
cima. E naueguamos per espaço de .xxvj. dias e cheguamos a húa vlha grande 
que se chama Coylen e h_\' naçe a canella. As aruores da qual som como de 
çereijas. e assi a folha. E hy naçem as granadas e jacintos e olhos de gato. 
e outras jo\'as nom mujto boas. ca mais som em as montanhas, e nom esti- 
uemos alli se nom huú dia. Ho senhor daquella vlha he \'dolatra. como he 
de cima. e assi o pouoo. E outrosv ha h\' mu\'tas aruores de nozes de ín- 
dia, e assi mesmo em aquelle lugar de Calocuth de cima. e som propria- 
mente como as palmas. Partidos dv. a cabo de .xij. dias cheguamos a iiuú 
outro lugar chamado Sogolmentil. E allv naçe sândalo vermelho, do qual 
ha hi tanta copia que fazem casas delle. E o senhor daquelle lugar he \do- 

97," r latra como aquelles de cima. mas tem outro | custume. porque quando morre 
huú home. e como he morto ho queimam, e sua molher com elle viua tam- 
bém se queima, e assi he custume antre elles. Em aquelle lugar esteuemos 
sete meses. Depois nos partimos em húa outra naao aa maneira ja dita. e 
chegamos a cabo de .xx. dias a húa grande cidade chamada Peyjo. E esta he 
índia baixa, e tem muy grande senhor, e tem mais de .x. mil alifantes e 

12. enverrupada. — i5. ydolatro. — 3o. ydolatro. — 34. dos quaes. — 35-36. ydolatro. 



A CARTA DO GENÔUÉS 



cada anno tomam delles mais de quinhentos, hé alonguado este lugar dou- 
tro de Aua .xv. jornadas per terra. Em este lugar de Aua naçem rubijs e 
mujtas outras pedras ricas. E ao dito lugar queríamos hyr. mas em aquello 
se muueo guerra antre huQ senhor e outro pello qual nom leyxauam passar 
nenhuú de huú lugar pura outro. Onde nos foy necessário que as mercado- 
rias que tínhamos vendellas em aquelle lugar de Peyjo. E porque a mayor 
parte das ditas mercadorias eram que nom podiam comprar se nom o se- 
nhor, o qual he idolatra como aquelles de cima. e foy necessário a elle ven- 
dellas. E porque se montauam dous mill ducados, querendo ser delles satis- 
feito por as reuoltas que hv eram das sobreditas guerras, nos foy necessá- 
rio estar hy huú anno e meo. No qual tempo solicitando cada dia em casa 
do dito senhor, aas vezes a frios e aas vezes a calmas com muytos traba- 
lhos, seendo Jerónimo adorno de fraca compreixão cansado de tantos traba- 
lhos, e também por hCia sua enfermidade velha, da qual muyto se aquey- 
xaua. da qual emfim per espaaço de .Iv. dias por mingua de tisicos como a 
Deos aprouue foy necessário dar o spritu a Deos. que fov no anno de .xcvj. 
.XXV. dias de dezembro, a noite de sam Joham euangelista. E ajnda que por 
mingoa de religiosos nom recebesse os sacramentos da ygreja. porem em tanta 
contriçam e paciência, e pella sua bóa vida que senpre teue som certo que 
Deos tem a sua alma. e assi o roguei e rogo. o seu corpo foy sepultado per 
mv em húa \'greja daquellas. da qual morte vos affirmo que per mujtos 
meses íiquey assaz atiigido que acerca nom fuy após elle. mas conheçend 
depois c|ue o nojo nenhuú remédio me daua. confortado de algús homés de 
bem busquei de ajuntar o nosso, e assi feito, com grande trabalho e despesa 
me parti com húa naao pêra hyr a Melaca. E nauegando por mar .\xv. 
dias húa manhaã nem seendo muy boõ tempo arribamos a húa ylha muj 
grande, a qual ha nome Samotra. onde naçe pimenta assaz, se da pimenta 
longa, benjoy sândalo branco, e mujtas outras espeçias. E ouue con j selho o 
patrom e marinheiros e mercadores, veendo o tempo forte, deliberamos de 
descarreguar em aquelle lugar. Ho senhor do qual he mouro, mas dilíeren- 
çiado da lingoa. e assy a outra terra toda onde fomos he a lingoa dilTeren- 
çiada. E descarreguadas nossas mercadorias em terra, per aquelle senhor nos 
foy aleuantada húa buíra dizendo que por ser morto o meu parceiro, per- 
tenciam todas aquellas mercadorias a elle e que as queria, porque assi era 
custume naquella terra .s. em todo lugar onde seja o senhor mouro, 
quando morre huú que nom tenha tilhos ou jrmãos os seus dinheiros o se- 
nhor os toma. e que outro tanto a mv queria fazer. E mandando buscar 
toda nossa roupa, primeiramente fez buscar minha pessoa, e me acharom 
bem .ccc. ducados em rubijs que tinha comprados e os lomarom. e estes 
tomou o senhor pêra assi. e as outras mercadorias puseram a húa lojea e 
sellaromnas. atee que conhecesse a verdade. E se nom fora huú despacho 

4. myor.— 8. idolotro. — 18. de yreja. — 23. néhú. — 3-|. querria. — 40. leia-se pêra ssi. 



o 



A CARTA DO GENOUES 



que louey de Cayro comigo das mercadorias que leuara com que me de- 
leiídi. tt)di) me fora tomado. E porque auia hy huú Cadv daquelle lugar meu 
amigo, ho qual auia aprendido a lingoa ytaliana. com ajuda de Deos e sua 
me despachei daquelle lugar, porem com muyto trabalho e despesa, mas 
as joyas ficarem perdidas com outras gentilezas que trazia. Onde visto 
como aquelle lugar nom era muyto hoõ determinev de partirme. E vendi- 
das as mercadorias que tinha, e conuertido o preço em tantas sedas e ben- 
joys me party com hua naao pêra hyr a Combaya. E assy nauegando per 
mar .xxxv. dias. Huú dia nom seendo muv boõ tempo ou vento chegua- 
mos a certas ylhas. que se chamam as ylhas de Dyna. e som mais de sete. 
ou oito mill. todas habitadas, mas pequenas ylhas e bayxas. As quaes ao 
mar a moor parte som de hua milha antre húa e outra e muyta gente en- 
fijnda em ellas. gente negra e nua. mas de bõa condiçam e consciência aa fe 
mourisca. Som todos debaixo de huú senhor. E em aquellas vlhas naçem 
aruores de nozes grossas de índia, e de aquellas viuem e de pexes. e alguú 
pouco de arroz. E em aquelle lugar nos fov necessário estar seys meses a 
esperar por tempo. E em fim do qual tempo nos partimos per nosso viagem, 
mas a fortuna ajnda nom contente de quanto ja acontecera, mas de todo 
determinada de me meter de sob terra comio fez. permeteo que a cabo de 
oyto dias nos veeo tanta tormenta com tanta chuua. que nos durou cinco 
dias. a cabo dos quaaes nos entrou em a naao tanta aguoa que por seer sem 
98, r I cuberta. se encheo de maneira que nom auia hi remédio pêra a repairar. e 
assy nom nos ficando remédio a naao se foy ao fundo, e ficou a gente a 
nado os que sabiam nadar e os outros se afogarom. e a sorte coube a mj 
que fuy huú dos que ficarom em huú pedaço de paao. em que andey des 
pella manhaã ate horas de véspera. Como aprouue aa diuina misericórdia, 
três naaos as quaaes eram partidas em nossa companhia, as quaaes eram 
diante cinco milhas, conhecendo o nosso caso. prestemente nos mandarom 
as suas barcas, as quaaes cheguadas tomarom os homcs que viuos ficaua- 
mos. e nos leuarom as suas naaos. e nos repartirom segundo a elles pare- 
çeo. E a minha sorte tocou hyr a Combaya. ho senhor do qual lugar tem a 
fe de Mafomede. he grande senhor, e daquelle lugar vêem a laccar e anyl. 
Alli achey certos mercadores mouros de Alexandria e de Damasco, e del- 
les fuy ajudado pêra minha despeza. E despois me concerte}' com huú mer- 
cador xeriífe de Damasco, e estiue em seu seruiço huú mes. e foy por elle 
a Ormos com certa fazenda sua. ao qual lugar de Ormos cheguey per mar 
em .Ix. dias. e alli lhe despachey dos direitos as mercadorias que leuaua. e 
leyxeya a huú seu feytor. e me parti de allv. Em o dito lugar de Ormos ha 
muytas perlas, e hoõ mercado delias. Do dito lugar me parti em compa- 
nhia de certos mercadores Arménios e Ajemos per terra, e cheguei a terra 
dos Ajemos onde estiue huú mes por esperar a carauana. E de hy me loy 

27. partidos. 



A CARTA DO GENOUKS 



ao Serraz. no qual lugar pellas guerras estiue três meses. E de hy me fov 
a Ispan. K de hv a Casem. E de hv a Soltania. E de h_\' a Tauriz. no qual 
lugar por h\' auer guerra estiue hi certos dias. E dij me fuy a Lepo onde 
achei a carauana. E pello caminho ante que a Lepo chegasse fomos os que 
vínhamos salteados e roubados, e assi cheguey onde estaua a dita carauana. 
e ajudado de certos mercadores Ajemos vy a Lepo. No qual lugar merca- 
dores me queriam tornar mandar em Tauriz pêra comprar joyas sedas e 
cremesijs e outras cousas, mas por que ho caminho nom era seguro ho nom 
fiz. Dou vos conta do meu viagem, e do que se me seguyo por meus pe- 
cados, os quaaes se nom forom com ho que trazia bem me poderá conten- 
tar, e em maneira ficara que de meus yguaaes escusara sua ajuda, nenguem 
pode contrastar aa fortuna. Com todo dou muytos louuores a nosso Senhor, 
por me escapar e fazer tanta mereçee como me fez. Nosso Senhor seja em 
vossa guarda. Fym. 



12. muvtas. 



g8, V Acabase ho liuro de Marcu pauIo. com ho liuro de Nicolao veneto ou 

veneziano, e assi mesmo ho trallado de hCia caria de huQ genoues mercador, 
que todos escreuerom das índias, a seruiço de Deos. e auisamento daquel- 
les que agora vam pêra as ditas índias. Aos quaes rogo e peço humilmente 
que benignamente queiram emendar e correger ho que menos acharem no 
escreuer .s. nos vocábulos das prouinçias. regnos. cidades, ylhas. e outras cou- 
sas muvtas e nom menos em a distancia das legoas de hCia terra pêra outra. 
Imprimido perVaIent\m fernandez alemaão. Em a muy nobre cidade Lyxboa. 
Era de Mil e quinhentos e dous annos. Aos quatro dias do mes de Fe- 
ureyro. 




neSou vene5Íano.ialTimermobotrallaDoDebiia carta ^e buu 
oe ôs T auífamêto Daqudlee q agoía vam pêra aô Oiras ^noias 
Dar?co:reger !»oquemeno9 adjarcnoefcreuer.r. noô vocabuP 

^ nõmenosefin aOiftãciaDaelegoaôDe bua terra pa outra. :5n^ 
pSoper^alentYmfcrnãoe5alcmaáo.ÊmamutnobHçiO^ 
^K.Yrboa.eraDeXlR)íkquinl?cntoeiDoiíS3nno0.mos.qua 



Nomes próprios do Livro de Marco Paulo 



Abacham, }, 3. 

Abastia, 3. 43; 3. 44; 3. 45. 

Acatu. I. 10. 

Acchon. 1 . 4 : 1 . 3 : I . I) ; 3. 46. 

Achabalech mangv, 2. 34. 

Adem; 3, 43 ; 3, 44; 3, 40. 

Agirun. 1, i3. 

Alan, 1, i ; i, 2; 1. 16; i, M). 

Alarios, 2, 62. 

Alchav, 1, 53; !_. 54; 1. hi. 

Alexandria. 2, 70; 3, 46. 

Alixandre, 1, 14; 1. 27; 1. 3i: 1, 34. 

Aloadvm. 1, 281 1. 20. 

Alpusta, I. 9. 

Amu. 2. 47 ; 2, 48. 

Anganiam, 3. 20; 3, 21 ; 3, 22. 

Anhaniam, 3, 27. 

Ardandam, 2. 41. 

Árgon, I. ij; i, 10. 

Arménia. 1, i ; 1.4: 1, li. 

Arménia maior, i. 11: 1. i3; 1. i3. 

Arménia menor, 1, 11. 

Arménios, 1. 12; 1, 62. 

Anhinga, 1, i3. 



Babilónia. 1. D; 2, 17; 3. 


,46- 


(Soldam de) Babilónia. 


1,6, 


Balachay, i, 3i. 




Balasses, i, 34. 




Balastia. i. 33 ; 1, 34; 1, 


, 35; 


Baldach, 1. 16; i. 17; 1, 


18. 


Baldouino. i. 1. 




Balgana. 1, n. 




Balsera. i, 16. 





Bangala, 2. 42; 2. 45. 
Barathat. 1.1. 
Barca, 1. 1. 
Bargu, I, 62. 
Baschia, i, 35; 1, 36. 
Basman. 3, i3; 3. i5; 3. 16. 
Bathvn. 1. 54. 
Bayam, 2, 18; 2. 62. 
Bayam chinsa. 2. 54. 
Belor. I, 37. 
Bocham, i, 37. 
Bothara. i. 1 ; 1,2. 
Bramani, 3. 23. 
Bramanos. 3. 3o. 
(Sam) Brás, 1,12. 
Brius, 2, 38. 
Bucham. 1. 5i : 1. 53. 
Bulargu/i. 2. m. 

Caasuni. 1, nj. 

Caçeria. i. 12. 

Caçvamordim, 2. 20. 

Cacanfu, 2, 5o. 

Calacia, i, 64. 

Galiff, I, 16. 

Camandu, i, 22. 

Cambalu. 2, 3; 2, 6; 2, 9; 2, 10; 2, u ; 2, i(J; 

2, ig; 2, 20; 2, 21; 2, 22; 2, 23; 2, 24; 2. 

27 ; 2. 60 ; 2, 68. 
Cambareth. 3, 36. 
Campiçion, 1,49; i, 3o; 1, G3. 
Camul, '. 46; I, 47; 1, 5o. . 
Candinfu, 2, 5i. 
Canfu. 2. 20. 



NoMKs rnoruios no Livro nr: Marco Paui.o 



Caiijíuiguy, -2, 46. 

Canosalim, i, 22. 

Carayam. 2, 3i); 2, 40; 2, 41 ; 2. 42; 2. 4IÍ. 

(Marcham, i, 40: 1. 41 ; 1. ^'i. 

(>ardi, 1. i5. 

(Jaschar. i, 38. 

Casianfu. 2, 3i. 

Catavo, Cathavo, 1, ú'i; -i, 10; 2. ló; 2. 20; 

2/34. 
Cathay. 2, 11 ; 2, 24; 2, 25; 2, 26; 2. 27; 2. 

28; 2, 211; 2. 3i ; 2. ,ío; 2, 3i ; 2, 60. 
Cauli. 2, 5. 
Cavier, 2. 18. 
Caycuy, 2, 3o; 2, 3i. 
Gayguy, 2, 60. 
Caym, 2, 56. 
Gayndo, 2, 2 ; 2, 4. 
Cayndu, 2, 38; 2, 41. 
(Gram) Cam, Cham, 1,2; i, 3; i, 4; 1, 39; 

1. 40; I, 41; I, 42; 1,43; 1,46; 1,47; 1, 
48 ; 1,54; 1,62: 1.63; 1,64; i . 65 ; i , 66; 

2, I ; 2. 7; 2. 9; 2, 10; 2, 12; 2, i3; 2, 14; 
2, i5; 2, 16; 2, 17; 2, 18; 2, 19; 2, 20; 2. 
21 ; 2, 22; 2, 23; 2, 24; 2, 27; 2, 29; 2, 32; 
2, 35; 2, 36; 2, 37; 2, 39; 2, 40; 2, 41; 2. 
42 ; 2. 44 ; 2, 45 ; 2, 46 ; 2, 47 ; 2, 49; 2, 5 1 ; 

2, 52; 2, 53; 2, 54; 2, 56; 2, 57; 2, 58; 2, 
60; 2, 61 ; 2, 64; 2, 65; 2, 68; 2. 69; 2, 70; 

3, 3; 3, 6; 3. 9; 3, 10; 3, i5; 3, 22; 3, 
40. 

Ghana, 3, 36. 
Ghinchiguy, 2, 62. 

Ghinchis, I, 52; i, 53; i, 65 ; 1, 66; 2, i ; 2, 8. 
Chinchitalas, i, 47; i, 48; 1. 5o. 
Chisa. 1, 16. 
Ghisi. 3. 26. 
Chisim. I. 19. 

Christãos. 1, 39; 2, 6; 2, 70; 3, 27. 
Christo, I, 4; I, 18; 2, 61 ; 3, 27; 3, 44. 
Giandu, I. 66. 
Cianfu, 2, 54. 
Ciangamor, i, 65 ; i, 66. 
Ciangiam, 2, 66. 
Ciarchiam. i. 43. 
Giguatav. 1, 39. 
Gingianfu. 2. 61 ; 2, 62. 
Ginguy, 2. 49; 2, 5o; 2, 63. 
(>ipangu, 3, 2; 3, 3; 3, 4; 3, 5; 3, 6; 3. 7; 
3, 8, 



Glemenfu, i, (i. 

Glemente, 1, 5. 

Gobina, 1, 25; 1. 26; 1, 27. 

Gdgatal. I. 4. 

Gogatim, 1. 1); 2. 40. 

Goloman, 2,48; 2. 41). 

Gomar, 3, 32; 3, 33. 

Goncha, 2. 69. 

Gondur, 3, 1 1. 

Constantinopoli, r, i ; i, 10. 

Corocoram, i. 5 1 ; i . 62. 

Goromoram, 2. 3i; 2, 52; 2, 55. 

Cormos, i, 23; i, 24; 3, 26. 

Gotham, 1, 41 ; i, 43. 

Govganguv, 2, 54; 2, 55; 2, 56. 

Goyla, 1, 9. 

Goylum, 3, 3i. 

Gozurath, Cuzurath, 3. 34; 3, 35. 

Gremosor. i, 17. 

Gublay. 1. 2; i, 6; 1, g; i, 66; 2, 1; 2, 2; 2, 

3 ; 2, 4; 2. 5 ; 2, 6; 2, 8; 2. 9; 2, 14; 2, 39; 

2, 40; 2, 54; 3, 3; 3, 9; 3. 22; 3, 40. 
Guguy, 2, 66; 2, 67. 
Gumanos, 1, 62. 
Gunchim. 2, 33. 
Gurdistan, i, 19. 
Gurmosa, i, 19. 
Cyamba, 3, g; 3, 10; 3. 43. 
Gyangiu, 2, 5o; 2, 5 1. 
Gyangly, 2, 5o. 
Gyn, I, 54; 3, 8. 
Gynguy, 2, 57. 

Darfur, 3, 26. 
Dário, I, 27; 1, 3i. 
Dário, 2, 3o. 
Darizim, 1. i3. 
Dragoyam, 3, i3; 3, 17. 
Duchata. i. i. 

Edem, 3, 26. 
Egregaya, i, 64; i, 65. 
Eguermul, i, 63; i. 64. 
Essentemur, 2, Sg. 
Esterim, 3, 46. 
Ethiupia, 3. 47. 
Etnigui. 2. 5. 
Eufrates, 1, 14. 
Ezina. I, 5o. 



Nomes próprios do Livro de Marco Paui.O 



Fanfur, 3, i3; 3, lo. 
Farfur, 2, 53; 2, 54; 2, 64. 
Ferlech, 3, i3; 3, 14. 
Fidanguij 1, 65. 
Fieng, 2, 22. 
Franceses, 2, 40. 
Fuguy, 2, 67; 2, 6g. 

Genua, i. 1 1. 
Ghela, i. 14. 
Gheluchelam, i, 14. , 
Ghenguy, 2, 66. 
Glaza, 1, 4; I, 6; 1. 11. 
Gog, I, 65. 
Gomo. I, 12. 
Gregório, i, 6; i. 7. 
Gregos, i, 12; i, 14. 
Guianfu, 2, 64. 
Guilhelmo Tripolitano, i, 6. 
Gyoguim, 2, 28; 2, 29. 

Helly, 3, 33. 
Heriach, i, 66. 

Idifu, I, 65. 

Índia, I, 17; I, 19; I, 23; i, 24; i, 37; 2, n; 
2, 40; 2, 41 ; 2, 45; 2, 47; 2, 48; 2, 64; 2, 
69; 2, 70; 3, I ; 3, 2; 3, 8; 3, 3i ; 3, 32; 3, 
34; 3, 36; 3,42; 3,45; 3,46; 3,47. 

índia maior, 3, 23; 3, 27; 3, 34; 3, 35. 

índias. I, 23. 

(Mar) Indico, 1, 10. 

índios, 1,9; 3, 26. 

Istanch, i, 19. 

Itália, I, 63; i, 65. 

Jacolitli, I, i5. 

Janb, 2, 23. 

Jasdyn, 1, 20. 

Jaua, I, 10; 3, 20; 3, 32. 

Jaua a mayor, 3, 10. 

Jaua a menor, 3, i3. 

Jazi. 2, 39; 2, 40. 

Jerusalém, Jherusalem, i, 4; 1, 6; 3, 44. 

Jhesu Christo, i, i; 1,7; i, 12; i, 16; i, iS; 

I, 39; I, 52; 2, i; 2, 2; 2, 54. 
(Sam) Joham baptista, i, 39. 
Jorge, I, 63. 
Judeus, 2, 6. 



Lambri, 3, i3; 3, 18; 3, 20. 

Latinos, 1,2; i, 3; i, 17; i, 5i ; i, 65. 

(Sam) Leonardo, i, 14. 

Loach, 3, 3o. 

Loachim, 3, 1 1 ; 3, 12. 

Loor, I, 19. 

Lop, 1,43; I, 44. 

Maabar, 3, 23; 3, 26; 3, 27; 3, 28; 3, 

3o; 3, 3i; 3, 39; 3, 43. 
Madeiguastar, 3, 3g. 
Maffeo, I, 1 ; i, 9; 1, 49; 2, 58. 



Mafomede, 



12; 1 , 10; 1 , 1 



) '/; '! 



I, 20; I, 23; 1, 26; I, 27; I, 28; I, 
3i; I, 32; 1,34; I, 37; I, 38; 1,39; 

1, 41; I, 42; I, 44; 1,45; 1,47; i, 
63; I, 65; 2, 3q; 3, 14; 3, 39. 

Magog, 1, 65. 
Mangala, 2, 32. 
Mangu, I, 46; I, 54. 
Mangy, 2, 11; 2, 28; 2. 34; 2, 35; 2, 
5i; 2, 52; 2, 53; 2, 54; 2, 55; 2, 58; 

2, 61; 2, 62; 2, 63; 2,64; 2,65; 2, 
69; 2, 70; 3, 2; 3, 8. 

Marco, 1, 5; i, 6; i, 7; i, 8; 1, 9; i, 
45; 2, 57; 2, 58; 2, 59; 2, 64; 2, 70 

3, i3; 3, 16; 3, 18. 
Marco Paulo, i, 10; i, 22 

63; 3, 40. 
Marsarchis, 2, 61. 
Melibar, 3, 34; 3, 35. 
Melegur, 3, 12. 
Metrich, i, 62. 
Mongul, I, 65. 
Morfili, 3, 43. 
Morsul, I, i3; i, i5 ; i, 17. 
Mouros, 2, 6. 



28; 



'■9; 3, 



3o; 1, 
1,40; 

49; h 



37; 2) 
2, 60; 

66; 2, 

49; 2) 

; 3,9; 

27; 2, 



Murfili, 



29. 



Mulete, I, 28. 
Myen, 2, 42 ; 2, 44. 

Nainguy, 2, 58. 

Nascarduy, 2, 42. 

Nayam, 2, 2; 2, 3; 2, 4; 2, 5 ; 2. 6. 

Nestorino, 2, 61. 

Neucram, 3, 20. 

Nicolao, I, i; i, 5; 1,9; i, 49; 2, 58. 

Nicolao de Vincençia, i, (i. 



Nomes rKt)i'Ki()s do Livro de Marco Paui.o 



Noe, 1, i3. 
Noçiaín, 2, 42. 

Ormesa, i, 23. 
Outalay, i, 9. 

Pamet, i, 37. 

Panchi, 2, 56. 

Papa, 1, 3; 1, 4; 1, 5. 

Paulo, I, I. 

Penthavm, 3, 12; 3, 1 3. 

Persva, i, i; i, in; i, 27; i, 3i. 

Peym. i, +2; i, 43. 

Pianfu, 2, 2Q ; 2, 3o. 

Polisachio, 2, 27. 

Prasença, i, 5. 

Preste .loham, I. .Si ; i,.S3; 1,05 ; 2, 3o; 2, 52. 

Quelifu, 2, 68. 

(.)uengyanfu, 2, 32. 

(.Jaerman, i. 20; 1. 21 ; 1, 24; i, 25. 

Quiãr.fu, 2, 35. 

Quiestan, i, iq. 

Quinsav, 2, 54; 2, 63; 2. 64; 2, 65: 2. Gô; 2, 

70; 3; 3. 

Quisitim, 2. 12. 
Quyaii, 2, 5g. 

Reobarle; i, 22. 

Roma, I, 4; I, 6; i, 47. 

Romaáo, i, 3. 

Rosmochoram, 3, 36; 3, 37; 3, 43. 

Rossya, 3, 5o. 

Rossos, 3, 5o. 

Rotani, I. 54. 

Sachion, i, 45; i, 5o. 

Samar, 3, i3; 3, ili; 3, ig. 

Samarcham, 1. 39. 

Sar, 3, 26. 

Sarderba. 3, 23. 

Scassem, i, 32; i. 33. 

Scorea, 3, 37; 3, 38; 3. 39. 

Sebasta, i, 12. 

Semanath, 3, 36. 

Seylam, 3, 22 ; 3, 23. 

Sichim, 2, 5. 

Singuimatu, 2, 5i. 

Singuy, I, 63; 2. Sg; 2, 63; 2, 64. 



Soldadia, 1,1. 
Sonchora, i, 19. 
Sopurga, I, 3o. 
Sucuyr, 1, 48; i, 5o. 
Sutulgu, 2, 49. 
Susis, I, 16. 
Syanfu, 2, 58; 2, 59. 
SyndiFu. 2, 35. 

Tampiguy, 2, 66. 

Tanguth, i, 45; [, 49; 1, 5o; i, 63; 1, 64. 

Tartaria, i. 4. 

Tártaros, 1,2; 1,4; 1.8; i. 1 1 ; 1,12; i, i3; 
1 . 19; 1,22; 1 , 3 1 ; 1,43; 1 . 47 ; 1 . 5 1 ; [ , 
52; 1. 53; I, 55 ; 1. 56 ; i, 57; i, 58; 1, 5g; 

1, 60; 1. 61 ; I, 62; 2, 1 ; 2, 4; 2, 8; 2, 14; 

2, i5; 2, 18; 2, 19; 2, 42; 2, 44; 2, 54; 2, 
58 ; 2, 64 ; 3. 4 ; 3.5; 3. (i ; 3,47; 3, 40 ; 3, 5o. 

(Rei dos) Tártaros, 1. 1; i, 2; 1. 6; i. 14; 

1, 16; I, 29; I, 46); I, 53; I, 54. 
Ta)Tham, i, 32. 

Tebeth, 2, 36; 2, 37; 2, 38. 

Temur. 2, 8; 2, 9. 

Templo, 1. 6. 

Tenduch, 1. 53; i, 65. 

Tendur, 3, 1 1. 

Teobaldo, i, 5. 

Tesmur, i, 36. 

Thaurizio, 1, 17; i, 18. 

Tigris, I, I. 

Tinguy, 2, 70. 

(Sam) Tomé, 3, 27; 3, 3o; 3, 43. 

Torre de ferro, i, 14. 

(Gram) Turco, 1, 43. 

Turcos. I, 12. 

Turquva, i, 12. 

Tvmochaxm, i. ui; 1. 27. 

Uiig, I, 65. 
Ungam, 2, 18. 
Unquem, 2, 68. 

Vaar, 3, 24; 3, 26. 

Vatygay, i, 58; 3,47. 

Velho das montanhas, i, 28; i, 29. 

Veneza, i, 1; i, 5; 1, 9; i, 10; i, 11, 2, 3i; 

2, 39; 2, 56; 2, 5ii; 2. 63; 2. 64; 2, 67; 3, 
18. 

Venezianos, i, 2; 1, 4. 



Nomes próprios do Livro de Marco Paulo 



Vguy. 2. 66. Zanzibar, 3. Sq; 3. 41. 

Vnçiam. 2, 41. Zayten, 3, 3; 3, 8; 3, 9. 

Vngrach, 2, 8. Zerazi, i, ig. 

Vonsachim, 3. 3. Zeytom, 2. 70. 

Vorsos. 2. 5. Zorzania, 1, i3; i, 14. 

Zorzanoi, i, 14. 

Yanguy. 2, 5y. Zurficar. i, 47. 



Nomes próprios do Livro de Nicolau Veneto 



Abnigaro, 91. v. 
Adem, 87, r. 
Andam an ia, 81, v. 
Arábia, 80, r; 90, r. 
Arménia, 93, v. 
Arotan, g3, r. 
Au a, 83, r; 84, v. 

Babilónia, So, r. 

Bachalos, 86, v; 89, r; 8g, v. 

Badam, 85, v. 

Baldach, 80, r. 

Balsera, 80, v. 

Barba, 87, r. 

Batech, 82, r. 

Bramanos, 89, v. 

Byzeneguer, 81, r; 90, v; 91, v. 

Calahatia, 80, v. 

Calcom. 80, V. 

Caldea. 80, r. 

Cambaleschia, 84, v. 

Garras, 87, r. 

Cathayo, 84, r; 84, v; 88, v; 93, r. 

Cayla, 81, r. 

Cenderghicia, 81, r. 

Cernouem, 82, v. 

Colchud, 86, v; 87, r. 

(Gram) Cham, 84, v; 93, v. 

Colchym, 86. v. 

Coloem, 85, v; 86, v. 

Colonguria, 86, v. 

Combaya, 80, v; 84, r; 86, v; 90, v; 92, r. 

Cyampa, 85, v. 



Damasco, 80, r. 

Eííypto, 87, r; 94, v. 

Etyopes, 94, v. 

Etyopia, 87, r; 93, v; 94, r; 94, v. 

Eufrates, 80, r; 93, v. 

Florença, 93, v. 
Francos, 92, r. 

Gange, Ganges, 82, v; 83, r; 87, v; 90, v;9!, v. 
Gyda, 87, r. 

Hellym, 80 v. 

índia, 80, v; 81, r; 84, r; 84, v; 85, r; 86, v; 

87, v; 88, v; 89, r; 92, v; 93, r. 
índias, 92, v. 

índios, 87, v; 88, r; 88, v: 90, v; 92, r; 93, r; 93, v. 
Indo, 80, v; 81, r; 87, v. 
Itália, 84, V. 

Jaua, 85, r; 85, v; 92, v. 

Lactancio, 92, v. 

Maarazia, 82, v. 
Maçyn, 83, r; 84, v. 
Mahabar, 81, r. 
Malpuria, 81, r. 
Meliancota, 86, v. 
Melibar, 85, v. 
Meroé, 94, r. 
Muthiam^ 90, r, 



Nomes próprios do Livro di': Nicolau Veneto 



Neptíiy. S4, V. 

Njstorinos, 81, r; 88, v. 

Nicolao, 81, r; 83, r; 83, v; 86, v; yo, r; i_i3, r. 

Nieolao de Veneza, 80, r. 

Nylo, 1)3. v; 94. r; i)4, v. 

Octauiano, 92, r. 
Odeschyria, 81, r. 

Puchamuria, 80, v. 

Paluria, S(i, v. 

Parthos. g3, v. 

Pauconia, 84, v. 

Pelagonga, 81, r. 

Pérsia, 80, v; 87, v. 

Pérsios, 80, V. 

Plinio, 83, r. 

Ptolomeo, g3, v. 

Pudifetania, 81, r; 82, v; 91, v. 

Racha, 82, v. 
Roma, 93, V. 
(Mar) Rosso, 87, r. 



Sanday, 85, v. 
Sciamutera, 81, v. 
Scorpiom, 95, v. 
Seytas, g3, v. 
Secutera, 87, r. 
Secutrino, 87, r. 
Seylam, 81, y; 93, r. 
Sicham, 86, v. 
Susinaria, 85, v. 
Synáy, 87, r. 
Syria, 80, r. 

Taprobana, 81, v; 82, r; 82, v; 87, v. 

Tartaria. 93, v. 

Tenassarim, 82, v. 

(Sancto) Thomé, 81, r. 

Tripol, 93, V. 

Turcos, g3, v. 

Varuaria, 94, r. 

Veneza, 87, r; 92, r; 93, v. 

Zeytom, 84, v. 



Nomes próprios 
da carta de Jerónimo de Santo Estevam 



Ade n. f,8, r. 
A'emos, 98, r. 
Alexandria. qS, r. 
Arménios, 98, r. 
Au a. 97. r. 

Baruti. 06, r. 

Cady, 97, V. 
Galocuth, 96, V. 
Gane, qti. r. 
Cariz. 96, r. 
Cayro, 96. r; 97, v. 
Combaya, 97, v; 98, r. 
Coser, 96, r. 
Coylen. 96, v. 

Damasco. i)8. r. 
Dyna, 1)7, v. 

Faraão. (\h, r. 

índia, ii6. r; 07, r; 97, v. 
Ispan, g8, r. 
Israel. 96, r. 



Jerónimo adorno, qõ, r; 97, r. 
Jerónimo de santo Esteuam, 96, r. 
(Sam) Joham euangelista, 97, r. 
Joham jacome mayer, 96, r. 

Lepo, 98, r. 

Mafomede. 98, r. 
Mar roxo, 96, r. 
Melaca, 97, r. 
Moyses. 06, r. 

Ormos, 98, r. 

Peyjo, 97, r. 
Preste Joham, 96, r. 

Samotra, 97, r. 
Serraz, 98, r. 
Sogolmentil, r,6, v. 
Soltania, 98, r. 
Suria, 96. r. 

Tauriz, 98, r. 
Tripoli, 96, r. 



o 

•H 



Cd 
60 

=s 

u 
o 

PM 

U 

d 

> 






rd H 



Polo, Marco 
