
Parei na linha 1819

#
QUEM ME ROUBOU DE MIM?

O seqüestro da subjetividade e o desafio de ser pessoa.







Padre

Fábio de Melo



 novo_digital_source1[1]


http://groups.google.com.br/group/digitalsource



 ---


Esta obra foi revisada pelo grupo Digital Source para proporcionar, de maneira totalmente
gratuita, o benefício de sua leitura àqueles que não podem comprá-la ou àqueles que
necessitam de meios eletrônicos para ler. Dessa forma, a venda deste e-book ou até mesmo
a sua troca por qualquer contraprestação é totalmente condenável em qualquer
circunstância. A generosidade e a humildade é a marca da distribuição, portanto distribua
este livro livremente.

Após sua leitura considere seriamente a possibilidade de adquirir o original, pois assim
você estará incentivando o autor e a publicação de novas obras.









EDITORA CANÇÃO NOVA



#
Apresentação, 5



UMA HISTÓRIA PARA COMEÇAR, 7



O SEQÜESTRO DO CORPO: A TRAMA DO ESQUECIMENTO DOS
SIGNIFICADOS, 8



A CONDIÇÃO DE VÍTIMA, 12



O PREÇO DO RESGATE E SEU VALOR SIMBÓLICO, 13



DEPOIS DO CATIVEIRO, O APRENDIZADO, 15



A SUBJETIVIDADE E SUAS IMPLICAÇÕES, 18



O SEQÜESTRO DA SUBJETIVIDADE, 20



SEQÜESTRADOS E SEQÜESTRADORES, 22



O MUNDO E SEUS CATIVEIROS, 25



DOIS CASOS DE SEQÜESTRO, 30



O ENCANTO DE SER PESSOA, 33



RELAÇÕES QUE SEQÜESTRAM, 38



VIOLÊNCIAS DECLARADAS E VIOLÊNCIAS VELADAS, 40



DUAS HISTÓRIAS PARA AJUDAR A ENTENDER, 43



LIBERDADE: DO SIGNIFICADO À REALIDADE, 45



EXERCITANDO LIBERDADES: LIBERDADE FUNDAMENTAL E
LIBERDADE ELETIVA, 47



ENTRE O DESEJO E O PRAZER, 49



#
A VIDA SOB O FOCO DO DESEJO, 55



A VIDA SOB O FOCO DO PRAZER, 57



O MITO E SUAS SUGESTÕES, 60



O MITO DO AMOR ROMÂNTICO, 63



AMOR PERFEITO? SÓ NOS JARDINS, 67



SUPERANDO AS IDEALIZAÇÕES, 71



O EQUÍVOCO DO AMOR, 74



CONSTRUINDO RELAÇÕES SIMBÓLICAS, 78



JESUS E SEU OLHAR SIMBÓLICO, 81



ABRINDO OS CATIVEIROS QUE EXISTEM EM NÓS,



























#
APRESENTAÇÃO





Este livro não é um ensaio teológico. Também não é um tratado de
antropologia especializada. É apenas a satisfação de um desejo simples, menor.
Desejo de abrir portas, romper cativeiros, acender Iuzes, propor liberdade. Desejo
de expor o assombro que tenho experimentado ao ver as dores do mundo, os
calvários da humanidade.

As dores são muitas. Então quis eleger uma delas: o seqüestro da
subjetividade. Um roubo silencioso que nos leva de nós: acontecimento comum,
mas não noticiado, que fragiliza e impossibilita o humano de viver a realização para
a qual foi feito.

A vida humana é uma constante experiência de travessia. Estamos
em êxodos contínuos, em processos de deslocamentos intermináveis, porque,
enquanto estivermos vivos, seremos convidados para o movimento que nos
proporciona a superação de estágios, condições e atitudes.

O ser humano se encontra cm constante evolução. Nunca estará
completo. A morte nos surpreenderá e ainda estaremos em processo de feitura. Um
destes processos é a travessia: "da condição de indivíduos à condição de pessoas".
É simples. Nascemos indivíduos, mas a condição de pessoa é um lugar a ser
alcançado. Precisamos, pela força do aperfeiçoamento, chegar aos dois pilares
sobre os quais o conceito de pessoa se estabelece. Ser pessoa consiste em "dispor
de si e dispor-se aos outros".

O seqüestro da subjetividade é um acontecimento que atenta
diretamente contra o primeiro aspecto deste processo: "a disposição de si".

Toda relação que priva o ser humano de sua disposição de si, de sua
pertença, ou seja, a capacidade de administrar a própria vida, alguma fôrma
caracteriza-se como "seqüestro da subjetividade"!

A palavra "seqüestro" já é absolutamente familiar a todos nós.
Habitualmente acompanhamos pelos noticiários casos de pessoas que são
separadas de suas famílias e mantidas em cativeiros. E o seqüestro do corpo.
Estabelecida à ruptura, começa a negociação entre familiares e seqüestradores, O
desfecho desta modalidade de violência dependerá do resultado da negociação.

O seqüestro do corpo é uma fôrma de roubo. Alguém foi
materialmente levado de seu meio.

O livro partirá desta forma de seqüestro. Sempre que uma pessoa é
retirada de seu mundo particular, e subjugada aos maus tratos de um cativeiro,
inicia-se nela um processo terrível de rendição que a colocará na condição de

#
vítima. Vitimada, deixa de ser proprietária de seu destino e passa a obedecer às
ordens de seu seqüestrador.

Paralelamente ao seqüestro da materialidade, colocaremos a questão
do seqüestro da subjetividade, uma espécie de roubo que não é material, não possui
cativeiros materiais, localizados, e que pode ter início nas relações que
estabelecemos.

A partir dessa forma de seqüestro nasce o mal-estar psicológico, o
sofrimento que não tem localidade no corpo, mas possui o poder de adoecê-lo.
Fragilizando profundamente o ser que sofre, uma vez que o seqüestro lhe retira da
centralidade de suas próprias decisões.

São muitas as modalidades de seqüestro da subjetividade. Qualquer
forma de relação humana corre o risco de se transformar.

Em roubo, perda de identidade, basta que as partes se percam de
seus referenciais e se ausentem de si mesmas. Marido e mulher, namorados, pais e
filhos, traficantes e dependentes, amigos, dirigentes e dirigidos, enfim, são muitas as
relações que representam perigo a nossa subjetividade. Requer prudência, cautela,
para que não sejamos vitimas ou vitimadores.

É importante salientar que aqui a reflexão está amparada nos
princípios evangélicos. O porto do qual partimos é a experiência concreta de Jesus
e sua palavra, capaz de promover a vida e a liberdade necessária para bem vivê-la.

O contexto da palavra de Jesus é o simbólico. Símbolo é a realidade
que estabelece pontes, gera entendimento e superação. A vida e a postura de Jesus
estão sempre em oposição declarada às realidades diabólicas de seu tempo.
Diferente do simbólico, o diabólico quebra, desagrega, impede. Seqüestros da
subjetividade possuem o poder de quebrar a estrutura daqueles que o
experimentam. É a partir disso que analisaremos as relações humanas como
simbólicas e diabólicas, identificando nelas os caminhos dos seqüestros e das
devoluções.

Relações simbólicas são aquelas que nos permitem o crescimento e
a superação de nossos limites porque são capazes de estabelecer pontes que nos
permitem travessias. Relações diabólicas são aquelas que nos paralisam e nos fazem
retroceder porque obstaculizam os caminhos.

Este livro quer ser simbólico, porque está comprometido com o
desejo de lhe fazer bem. Ele é uma aventura desejada. Considere-o como uma
pequena viagem, cujas estradas passam pela vida de muitas pessoas que cruzaram o
nosso caminho.



#
Para que esta viagem seja tranqüila, algumas "placas" serão nossos
guias. São conceitos da Filosofia e da Teologia cristã que serão explicitados. Se, em
algum momento da leitura, o texto lhe parecer difícil, vença o desafio. Não permita
que a preguiça lhe seqüestre. Vá adiante. Todo livro precisa nos acrescentar algo
novo. Toda forma de saber nasce de um não saber.

Pronto. A viagem vai começar. Agradecemos sua presença.
Precisamos dilatar as consciências que temos de nós mesmos, É assim que Deus
ganha espaço em nós. Quanto mais consciente* do que somos, fazemos e
podemos, seremos homens e mulheres mais realizados, prontos para o desafio de
transformar o mundo.

A Teologia Cristã tem avançado muito na compreensão de que a
realização humana é o mesmo que a revelação de Deus. Esta tem sido nossa
crença. Onde houver um ser humano realizado, nele Deus estará revelado.

Queiramos isso. Sempre. Até o fim. O fim que não tem fim.





UMA HISTÓRIA PARA COMEÇAR...



Ela veio de longe, filha de uma família libanesa, chegou ao Brasil
acompanhado de um parente distante. Os pais já estavam mortos. Veio ao
encontro de um tio que morava por aqui. A idade era pouca. A solidão era muita.
Chegou, e já tinham arranjado um casamento para ela. Não soube se opor. Estava
frágil demais para querer alguma coisa. Casou-se na primeira semana que pisou em
nossas terras.

Trinta e dois anos se passaram. Oito filhos; sete homens e uma
mulher. Cinco netos e uma história de sofrimento que parece ter vindo de algum
clássico da literatura. Nunca houve amor entre ela e o marido. Nos primeiros dias
de convivência ele deixou claro, por meio de sua conduta, que a vida ao seu lado
não seria fácil. Ela não soube discordar. As primeiras agressões foram mantidas em
segredo. Mais tarde, elas se tornaram publicas. Pouco a pouco, o respeito deixou de
existir por completo.

A mulher não sabia sorrir. Em nenhum momento de nossa
conversa consegui identificar nela algum rastro de alegria ou esperança. Os filhos já
criados herdaram do pai a mesma personalidade. A única filha mulher rebelou-se
contra a estrutura familiar e foi embora para nunca mus voltar.

A mulher não sabia o que me pedir. Estava profundamente aliviada
com a morte trágica de seu marido. Estava confusa. Sentia no peito um alivio, mas
ao mesmo tempo sentia o peso de não saber por onde recomeçar. Confessou ter

#
medo de tudo. Medo da vida. Medo da morte, medo dos filhos, medo do marido
morto.

Suas noites de sono eram poucas. Vivia constantemente ansiosa,
como se o marido fosse voltar a qualquer momento. Ouvia os seus gritos, e tinha
sempre a sensação de que ele estava andando pela casa.

Aquela mulher tinha, diante de si, uma longa viagem a ser feita.
Viagem de retorno Viagem no tempo. Ela precisava retornar ao momento em que
permitiu que o homem recém-chegado tomasse posse de sua vida. Precisava voltar
para ela mesma. Precisava redescobrir as estradas que a reconduziriam à sua
subjetividade, e nela reapreender a viver.

Ela foi vítima de um seqüestrador. Foi vitima de um roubo cruel.
Não, não foi um roubo material, mas um roubo mais profundo. O seqüestrador
chegou no momento em que sua vida estava frágil. Descobriu nela uma vítima fácil.
Agiu de forma violenta. No princípio, uma violência velada; depois, a violência
declarada, gritada para quem quisesse ouvir.

Sem muitas possibilidades na vida, a mulher submeteu-se ao
tratamento cruel; assumiu a condição de vítima. Com o tempo, desaprendeu a ser
livre. Mesmo agora, com as portas de seu cativeiro abertas e sem a ameaça de seu
agressor, ela não sabia mais dar o passo em direção à liberdade que lhe cabia. A
violência foi tão profunda que mesmo com a morte do seqüestrador, ele ainda
mantinha sua vítima acorrentada.

Este é um caso clássico de seqüestro da subjetividade; esta espécie
de roubo da alma; este absurdo que costuma morar ao nosso lado, ou dentro de
nós.



O SEQUESTRO DO CORPO: A TRAMA DO ESQUECIMENTO DOS
SIGNIFICADOS





O seqüestro do corpo é uma das mais cruéis modalidades
contemporâneas da violência. Ritual de profundo desrespeito à condição humana,
esta forma de seqüestro consiste em retirar uma pessoa do local de sua 
identificação, de seus significados, subordinando-a a um tratamento que tem por 
finalidade estabelecer uma fragilização, que resultará num estado de total 
dependência e rendição, em que o seqüestrador torna-se um legitimo proprietário 
da existência do seqüestrado. 

O seqüestro do corpo é uma privação total e absoluta daquilo que 
chamamos de "horizonte de sentido". O nosso mundo, este particular, mas 

#
integrado ao grande mundo, este solidificado a partir de significados e significantes 
que constituem o nosso horizonte de sentido. 

Sentido é tudo aquilo que atribui coerência, liga, orienta e estrutura. 
É a partir deste horizonte de sentido que pensamos, agimos, amamos, desejamos, 
vivemos. Somos e estamos estruturados a partir de realidades que significam, isto é, 
realidades que nos revelam e que condensam um poder de nos fazer avançar os 
territórios da existência, de irmos além. 

Estes significados assumem os mais diversos formatos em nossa 
condição humana. Eles evoluem para a condição de valores e assim se tornam 
fundamentais para a qualidade de nossa atuação no mundo. Os significados 
qualificam nossa existência. 

Essa gama de significados, de valores, ocupa espaços muito 
diferentes na vida das pessoas, de maneira que se para uma pessoa aquilo é 
fundamental em termos de significado, para outra pode ser mero detalhe. 

Na vida, estamos constantemente descobrindo o que nos faz buscar 
nossa inteireza. A metáfora é interessante e pode nos ajudar a compreender melhor: 
o mosaico é feito de partes; essas partes se conjugam e compõem uma única peça. 
São inúmeros e pequenos significados que constroem a trama do mosaico. A 
pequena peça é fundamental para a construção do todo, e por isso não pode ser 
negada, separada. Assim somos nós. 

Se pensarmos no espaço humano em que vivemos como peças de 
um mosaico, nós entraremos no cerne dos significados que nos constituem: nós 
estaremos no coração de nosso horizonte de sentido. 

Quando nos referimos aos significados, nós estamos tratando de 
realidades materiais e imateriais. Estamos talando do quarto onde dormimos com 
nossos travesseiros e lençóis, mas também das pessoas que nos rodeiam c dos 
amores que nos despertam. O quarto nos identifica, mas os amores também. O 
horizonte de sentido é uma conjugação de inúmeros fatores. A cidade onde 
moramos, a história já vivida, a casa que nos abriga, os lugares que freqüentamos, 
os amigos que temos, as crenças que professamos, as relações cotidianas, enfim, 
tudo isso compõe o nosso mundo particular. 

É a partir, deste mundo, que enxergamos o outro mundo, que não é 
somente nosso, mas também nosso, assim como o mirante proporciona ao 
observador a visão que só é possível a partir de sua posição geográfica. 

Quando uma pessoa é seqüestrada, o primeiro rompimento se dá 
com a materialidade de seus significados. Não dormirá em sua casa estará privada 
de seus sabores favoritos, de seus ambientes, coisas particulares, de seu travesseiro, 
de seus livros, de seus perfumes, de suas paredes. Será violentamente exposta a 

#
outra realidade que não a sua. O corpo sofrerá a violência de não poder ir e vir. 
Terá que obedecer às ordens do recém-chegado, daquele que até então não 
pertencia ao seu mundo. Uma pessoa estranha, que definitivamente não fazia parte 
de seus significados, mas que agora lhe acorrenta o corpo e o faz experimentar uma 
privação para a qual não estava preparado. 

O seqüestrador inicia no seqüestrado um processo de privações 
extremamente doloroso. Ao ser afastado dos locais de sua identificação, e passando 
a viver num ambiente estranho, inóspito e distante de tudo que o realiza, o 
seqüestrado mergulha num profundo estado de solidão. Não se trata de uma 
solidão comum, dessas que experimentamos ocasionalmente e que faz parte do 
cotidiano de todo mundo. Trata-se de uma solidão muito mais profunda, 
caracterizada como "ausência de si mesmo". 

Ao ser afastado de seu mundo particular e de tudo o que ele 
representa, o seqüestrado sente-se privado de ser ele mesmo. É como se ele tivesse 
sido levado para longe de tudo o que para ele faz sentido. O seu mundo não é o 
que agora lhe é oferecido. O cativeiro é a negação do seu direito de ser e estar. Esse 
profundo estado de ausência pode agravar-se com o tempo e evoluir para o que 
denominamos de "esquecimento do ser". 

O esquecimento do ser, realidade muito comum nos casos de 
seqüestro do corpo, é uma forma de aniquilamento de nossa condição primeira, 
nosso estatuto original, e que chamamos de identidade. 

A identidade nos diz sobre nós mesmos. Diz a nós e aos outros. Há 
dois aspectos interessantes na identificação: uma afirmação e uma negação. 
Identificar-se é um jeito que a pessoa tem de afirmar o que é, mas é também um 
jeito de afirmar o que não é. Ao identificar-se, a pessoa estabelece uma 
autenticação, mas também uma separação. 

Ao dizer "eu sou isso", naturalmente estou dizendo também "que 
não sou aquilo que negaria o que sou". Parece jogo de palavras, mas não é. Ao 
identificar que sou Fábio, naturalmente estou dizendo que não sou Fernando. A 
identificação é também diferenciação, porque em toda afirmação há sempre uma 
infinidade de negações latentes. 

Essa identidade necessita ser cultivada. Vivemos constante-mente 
esse processo. O tempo todo reivindicamos o que somos e também renunciamos o 
que não somos. Identidade estabelece limites, assim como os conceitos limitam a 
realidade. Limite que não pode ser considerado como negativo. 

Limitar é delimitar o local do encontro. É um jeito que temos de 
não nas perdermos neste mundo de tantas coisas. O limite favorece a compreensão 
da realidade existente. Um espaço delimitado é um espaço encontrado, identificado. 

#
Ao identificar o que sou, assumo a legitimidade de minha natureza. Digo o que 
posso e o que não posso. Pos isso o limite é positivo. Ele me proporciona um agir 
coerente, porque me posiciona a partir do que sou e não do que o outro gostaria 
que fosse. 

No mundo dos objetos isso é constante. Identificamos o tempo 
todo. Uma mesa é uma mesa e não pode ser uma porta. 

No mundo das pessoas é a mesma coisa. Nossa identidade nos 
limita, não para nos empobrecer, mas ao contrário, para nos favorecer o 
crescimento. Quem sabe bem o que é e o que não é terá mais facilidade de explorar 
suas possibilidades, uma vez que os limites já estão apreendidos também. 
Apreender e conhecer os limites que se tem é um jeito interessante de potencializar 
as qualidades que nos são próprias. 

Portanto, ao negar a identidade de uma pessoa, todas as suas 
potencialidades ficam fragilizadas. É por essa razão que o seqüestro do corpo é 
uma agressão contra a identidade da pessoa, porque a confunde profundamente a 
respeito daquilo que ela pode e daquilo que ela não pode. É uma forma de 
provocar um esquecimento do que se é. 

Ao ser retirada de seu horizonte de sentido, a pessoa tem negados 
todos os seus elementos de identificação no mundo e com o mundo. Dessa 
negação nasce a ausência de si mesmo: uma forma de estar sem estai, de viver sem 
viver. Trata-se de uma forma terrível de desolação, desespero e angústia. O corpo, 
privado de tudo o que lhe faz feliz, vive o limite de não ter o que buscar para 
nutrir-se de alegrias e descanso. Ele perde a capacidade identificação, uma vez que 
está privado de seu espaço. 

Fora de seu horizonte de sentido, o corpo adoece, perde a 
vitalidade, sofre na carne a saudade de tudo o que o completa e o faz ser o que é. 
Privado de sua liberdade, o corpo sofrerá os limites que desencadearão a condição 
de vitima. 

Quando digo o que sou de alguma forma eu o faço para também 
dizer o que não sou. O “não ser está no avesso do ser, assim como o tecido só é 
tecido porque há um avesso que o nega, não sendo outro, mas complementando-
o”. O que não sou também é uma forma de ser. Eu sou eu e meus avessos. 

 

 A CONDIÇÃO DE VÍTIMA 

 

Estabelecido o seqüestro do corpo, inicia-se então um processo 
mais destruidor que é a "condição de vítima". 

#
Ao separar a pessoa seqüestrada de seu espaço de identificação, e 
confiná-la num espaço de negação, o seqüestrador estabelece com o seqüestrado 
uma relação de dependência. 

A manutenção da vida agora depende do estranho recém-chegado. 
O que antes era um direito da pessoa, direito inalienável, agora esta inteiramente 
ameaçado, nas mãos de outras pessoas totalmente desconhecidas. A consciência da 
dependência e a certeza de que a vida agora já não lhe pertence, porque está em 
outras mãos, colocam o seqüestrado numa condição de inteira e total fragilidade. 
Essa fragilidade vira atitude, postura. Desencadeia o que chamamos de "condição 
de vitima", uma vez que a rendição è o único jeito de garantir a sobrevivência. 

Uma vitima é alguém cujas fraquezas podemos explorar, e é 
justamente este o método utilizado na maioria dos seqüestros do corpo. O 
seqüestrador faz questão de abalar todas as estruturas da pessoa seqüestrada. 
Ameaça matar os que ela ama, ameaça atentar contra os seus valores, subjuga e faz 
questão de demonstrar quem é a autoridade, o centro de todas as decisões. Os 
maus tratos, a vida na precariedade, o local inóspito, a comida qualquer, o 
desprezo, tudo estará a serviço desse objetivo único: vitimar. 

Quanto maior a sensação de vitima no seqüestrado, maior será o 
controle do seqüestrador. Quanto pior for o tratamento no cativeiro, maior será o 
medo e, conseqüentemente, a rendição da vítima. 

Sentir medo é um jeito estranho de atribuir autoridade a alguém. 
Temer uma realidade ou uma pessoa é o mesmo que lhe entregar o direito de nos 
assombrar constantemente. Sempre que estamos paralisados pelo medo, de alguma 
forma, estamos privados de nós mesmos. 

O senso comum nos ensina que o cão tem o poder de perceber o 
nosso medo, e isso o encoraja para nos agredir. Olhá-lo nos olhos é um recurso 
que inibe o ataque. Isso é interessante. Toda relação de domínio é sempre 
estabelecida a partir do medo. Sentir medo é o mesmo que legitimar no outro o 
comando da situação. Se eu temo o escuro, de alguma forma estou lhe atribuindo 
mais poderes que a mim. O MEDO nos faz vítimas, acentua ainda mais o 
esquecimento do que podemos. O que pode me fazer uma sala escura: Porque 
tenho medo de ficar sozinho? São perguntas simples para as quais geralmente não 
temos respostas. A razão não dá conta de jogar luzes sobre certas situações 
justamente porque ela está paralisada pelo medo. O medo nos priva da inteligência, 
ainda que temporariamente. 

Temer alguém e obedecer às suas ordens são desdobramentos 
estranhos da perda de identidade. No caso do seqüestro do corpo, o medo nasce da 
convicção de que o outro decidirá o destino da vida. Viver ou morrer será uma 

#
decisão do seqüestrador. É o absurdo de reconhecer que o bem mais precioso que 
se tem está nas mãos de quem acabou de chegar; de quem nunca fez pane dos seus 
significados. Talvez seja por isso que em muitos casos de seqüestro, a vítima faça 
questão de estabelecer uma relação amistosa com o seqüestrador. 

Talvez seja um reconhecimento, ainda que inconsciente, da 
necessidade de ser amada pelo inimigo, de despertar-lhe alguma predileção que lhe 
favoreça a preservação da vida, ou até mesmo de evitar a mutilação de órgãos, tão 
freqüentes em casos de seqüestros. 

O medo do inimigo pode conduzir a pessoa a esta relação amistosa. 
O medo tem o poder de gerar gentilezas agressivas, silenciosas, a manutenção de 
uma fria guerra entre as pessoas. 

Assim que estabelecida, a condição de vítima traz uma tranqüilidade 
para a relação entre seqüestrado e seqüestrador. Não havendo mais resistência da 
parte de quem está subjugado à violência, o seqüestro pode arrastar-se no tempo 
sem dificuldades. Enquanto houver alguma resistência ao reconhecimento do 
domínio, o seqüestrado ainda representará perigo para o seqüestrador, forçando-o a 
ter atitudes ainda mais violentas. A condição de vitima cessa a violência dos alardes, 
para dar lugar a violência mais sutil, silenciosa. 

 

 

O PREÇO DO RESGATE E SEU VALOR SIMBÓLICO 

 

 

O fim do seqüestro do corpo está sempre ligado ao pagamento, ou 
não, do valor do resgate. O valor estabelecido pelos seqüestradores é comunicado 
aos que se interessam pela vida seqüestrada. As negociações têm como único 
objetivo a tentativa de trazer de volta o que fora levado, preservando-lhe a vida e a 
integridade. 

A pessoa seqüestrada, que até então foi vítima dos seqüestradores, 
agora também está entregue nas mãos daqueles que compõem o seu horizonte de 
sentido, Diferente, mas continua vitima. Eles decidirão o que fazer; decidirão como 
pagar, como negociar. É o momento em que a pessoa é exposta ao peso e à medida 
do seu valor. 

Não são raros os casos em que a vitima experimenta nesta: hora 
uma grande insegurança. A fragilidade do cativeiro lhe faz duvidar até mesmo da 
predileção de quem está lá fora negociando sua vida. O cativeiro minou seu amor 
próprio, prejudicou sua auto-estima. “É aí que lhe ocorre uma dúvida cruel: será 

#
que existe alguém interessado em me retirar daqui” Será que valho o valor que está 
sendo pedido? 

Essas perguntas estão intimamente ligadas à condição de vitima. 
Antes, vitima de quem nem sequer sabia o nome, agora, vítima daqueles que a 
viram nascer e crescer. Condições distintas, mas costuradas pelo mesmo fio da 
insegurança. 

O cativeiro minou suas convicções, deixou o registro do 
esquecimento do ser. Quem está esquecido de "quem é" geralmente cai no 
equivoco de colocar familiares e criminosos no mesmo patamar. É o medo ditando 
suas ordens. Medo absoluto, indistinto, tomando todos os espaços da existência. É 
o medo assumindo sua dolorosa face do desespero. Medo que cega; que faz 
esquecer o que temos de mais sagrado. Medo que nos acorrenta aos pés dos nossos 
seqüestradores, e que nos encoraja a pedir que eles tenham piedade de nós, como 
se fossem deuses, com o poder de nos livrar de nossa fragilidade. 

Medo que nos faz esquecer o que amávamos; que dilui nossa 
identificação e que não nos permite mais a diferenciação do mundo. 

Olhamos a tudo e a todos do mesmo modo. Olhos com lentes do 
medo; são os olhos pessimistas, e muito pouco podem na vida. 

O medo tem o poder de nos fazer pedir o que não queremos. No 
caso do seqüestro do corpo, o seqüestrado, por causa do medo que sente torna-se 
capaz de pedir, mesmo sem uma formulação expressa nas palavras, que o 
seqüestrador, o proteja com seu domínio. A condição de vítima lhe faz viver o 
absurdo de uma dependência cega. O intruso, o recém - chegado, assume a 
centralidade de seus afetos. A relação, fortemente marcada pela dependência, 
fortalece ainda mais a entrega e a rendição. O dominador reconhece nos olhos do 
dominado o pedido. 

É a postura da vítima que fortalece a figura do seqüestrador. Ela lhe 
autoriza aos poucos a negociar a sua vida, a ser dela um proprietário. E neste 
momento que se confundem ainda mais os papéis e se acentua a condição total de 
vítima. Estranhos negociando com familiares e amigos, mas todos dentro da 
mesma moldura da insegurança. O mais próximo é o seqüestrador. Ele passou a 
representar uma espécie de "segurança", e por isso a vitima a ele se apega. 

Este é o quadro. O seqüestro do corpo é uma violência terrível, 
porque, ao retirar a pessoa do seu horizonte de sentido, expõe-lhe ao absurdo do 
esquecimento de suas potencialidades. O seqüestrado perde a coragem de lutar por 
ele mesmo, mas aliena nas mãos de estranhos o poda de decidir o desfecho de sua 
existência. 

#
O corpo é levado de uma vez. O cativeiro cerceia o corpo; priva-o 
de tudo o que o faz feliz, de todas as sensações que lhe são agradáveis. O corpo é o 
primeiro a ser acorrentado e rendido, para que depois, aos poucos, bem aos 
poucos, seja também medida e acorrentada a sua alma1. 

Resgatar o corpo dessa condição de aprisionamento consiste em 
devolver-lhe a si mesmo. O corpo, antes acorrentado e negado, volta a se 
pertencer. Volta para o seu quarto, para seus familiares, para sua casa. Retorna ao 
seu mundo. 

O pagamento do resgate é concreto, mas resguarda também um 
precioso valor simbólico. Ele concretiza a certeza do amor. Ao ser resgatada, a 
vitima se reconhece querida, desejada. Cessa a insegurança que antes vivera no 
cativeiro. Distante do seqüestrador ela reassume a condição de identificar a 
fragilidade que a tez colocar bandido e familiares no mesmo patamar de 
importância. 

O retorno ao horizonte de sentido lhe devolve a capacidade de 
reassumir a identidade perdida. É a hora de organizar O medo, os traumas e as 
recordações que certamente por muito tempo a atormentarão. 

 

 

DEPOIS DO CATIVEIRO, O APRENDIZADO 

 

 

A sabedoria popular nos ensina que há sempre um aprendizado a 
ser recolhido depois da dor. É verdade. As alegrias costumam ser preparadas no 
silêncio das duras esperas. Não é justo que o ser humano passe pelas experiências 
de calvários sem que delas nasçam experiências de ressurreições. 

Por isso, depois do cativeiro, o aprendizado. Ao ser resgatado, o 
seqüestrado reencontra-se com seu mundo particular de modo diferente. A 
experiência da distância nos ajuda a mensurar o valor, e o seqüestrado, depois de 
livre, mergulha nesta verdade. 

Antes da necessidade do pagamento do resgate, da vida livre, sem 
cativeiro, corria-se o risco da sensibilidade velada. A vida propicia a experiência do 
costume. O ser humano acostuma-se com o que tem, com o que ama, e somente a 
ruptura com o que se tem e com o que se ama abre-lhe os olhos para o real valor 
de tudo o que estava ao seu redor. As prisões podem nos fazer descobrir o valor da 
liberdade. 

As restrições são prenhes de ensinamentos. Basta saber parturiar, 
fazer vir á luz o que nelas está escondido. 

#
A ausência ainda é uma forma interessante de mensurar o que 
amamos e o que queremos bem. Passar pela experiência do cativeiro local da 
negação absoluta de tudo, o que para nós tem significado, conduz-nos ao cerne dos 
valores que nos constituem. 

O resgate, o pagamento que nos dá o direito de voltar ao que é 
nosso, condensa um significado interessante. Ele é devolução É como se fôssemos 
afastados de nossa propriedade, e de longe alguém nos mostrasse a beleza do nosso 
lugar, dizendo: "Já foi seu; mas não é mais. Se quiser voltar, terá que comprar de 
novo! Compramos de novo o que sempre foi nosso. Estranho, mas esse é o 
significado do resgate. 

Distantes do que antes era tão próximo, recobramos a visão 
encantadora do nosso lugar. Olhamos de um jeito novo. Redescobrimos os 
detalhes, as belezas silenciosas que, com o tempo, desaprendemos a perceber. A 
visão ao longe é reveladora. Vemos mais perto, mesmo estando tão longe. 
Olhamos e não conseguimos entender como não éramos capazes de reconhecer a 
beleza que sempre esteve ali, e que nem sempre fomos capazes de perceber. 

No momento da ameaça de perder tudo isso, o que mais desejamos 
é a nova oportunidade de refazer a nossa vida. Nosso desejo é voltar, reencontrar o 
que havíamos esquecido, reintegrar o que antes perdido, ignorado, abandonado. O 
que desejamos é a possibilidade de um retorno que nos possibilite ver as mesmas 
coisas de antes, mas de um jeito novo, aperfeiçoado pela ausência e pela restrição. 

Depois do resgate, o desejo de deitar a toalha branca sobre a mesa, 
colocar os talheres de ocasião sobre mesa farta. Fartura de sabores e pessoas que 
nos fazem ser o que somos. 

Refeição é devolução. Da mesma forma como o alimento devolve 
ao corpo os nutrientes perdidos, a presença dos que amamos nos devolve a nós 
mesmos. Sentar à mesa é isso. Nós nos servimos de alimentos e de olhares. 
Comungamos uns aos outros assim como o corpo se incorpora da vida que o 
alimento lhe devolve. A mesa é o lugar onde as fomes se manifestam e são curadas. 
Fome de pão, fome de amor. 

Depois do cativeiro, a festa de retorno, assim como na parábola 
bíblica que conta a história do filho que retornou depois de longo tempo de exílio. 
Distante dos nossos significados, não há possibilidade de felicidade. Quem já foi 
seqüestrado sabe disso. Por isso, depois do seqüestro, a vida nunca mais poderá ser 
a mesma. 

 

 

 

#
RETORNO 

 

Somente depois de ter andado por terras estranhas 

É que pude reconhecer a beleza de minha morada. 

A ausência mensura o tamanho do local perdido 

Evidencia o que antes estava oculto, 

por força do costume. 

Olhei minha mãe como se fosse a primeira vez. 

Olhei como se eu voltasse a ser criança pequena 

A descobrir-lhe as feições tão maternas. 

Abri o portão principal como quem abria 

Um cofre que resguardava valores incomensuráveis. 

As vozes de todos os dias estavam reinauguradas. 

Deitei-me no colo de minha mãe como se quisesse 

Realizar a proeza de ser gerado de novo. 

Suas mãos sobre os meus cabelos pareciam devolver-me 

A mim mesmo. 

Mãos com poder de sutura existencial... 

Era como se o gesto possuísse voz, capaz de me dizer: 

dorme meu filho, porque enquanto você dormir 

Eu lhe farei de novo. Dorme meu filho, dorme... 

 

 

A SUBJETIVIDADE E SUAS IMPLICAÇÕES 

 

 

Subjetividade é toda a estrutura que tem referência direta ao sujeito 
particular. Ela é o que há de mais profundo e irrenunciável na criatura humana. É o 
estatuto mais íntimo, o lugar onde o eu sobrevive. 

A definição dos termos pode nos ajudar. Subjetividade é caráter ou 
qualidade do subjetivo, e subjetivo é tudo aquilo que é pertencente ou relativo ao 
sujeito. 

De acordo com as regras gramaticais, o sujeito é o ser que realiza a 
ação do verbo. O sujeito é que dá movimento às frases. Interessante. Sempre que 
age, o sujeito age a partir de seu mundo, de sua história pessoal, de seus valores, 
limites, possibilidades. Sua ação é sempre carregada de história, motivos, razões. 

A subjetividade é o contexto que engloba todas estas 
particularidades imanentes à condição de ser sujeito, e é muito mais. Ser sujeito 

#
extrapola os limites da corporeidade, que age, movimenta e cria fatos. Um sujeito é 
um mosaico de desejos, temores, paixões, sentimentos, angústias, sentidos, 
mistérios. Realidades que são universais, mas que acontecem de maneira muito 
particular em cada um de nós. Por isso a subjetividade possui um caráter sacral, 
pois confere ao sujeito a possibilidade de estar no mundo de maneira única e 
irrenunciável. 

Um objeto, por exemplo, pode ser repetido, mas um sujeito nunca. 
Um objeto pode ser manuseado e ocasionalmente dispensado como peça que 
perdeu a utilidade, mas um sujeito não. A sua subjetividade o diferencia no mundo 
e o coloca como valor a ser respeitado. 

Veja bem, a vida é sempre plural e singular. Viver é experimentar 
constantemente a dinâmica desses dois lugares. Quando somos plurais, só o 
podemos ser se estivermos na posse de nossa singularidade, caso contrário, a 
pluralidade nos esmaga. 

Observe um mosaico. Nele há uma multiplicidade de peças, O 
mosaico é plural e só existe porque as peças saíram de suas singularidades. Só assim 
ele pode ser formado. Mas, para dar forma ao mosaico, as peças não precisaram 
abrir mão do que elas eram. Não foram negadas, e sim passaram a compor um 
todo que jamais conseguiriam sozinhas. 

A subjetividade refere-se a esta capacidade que o ser humano tem 
de ser singular. Antes de ser comunidade, o ser humano é pessoal, particular, 
reservado, privado, porque segue a mesma regra do mosaico. Se junta aos outros 
para compor o todo, mas não deixa de ser o que é. 

É por isso que o contexto da subjetividade é bastante complexo. 
Ele é a casa de todas as riquezas humanas. Ele funciona como a escritura de um 
território, como ponto de partida, pois é nele que o ser se firma para ser o que é, e 
dele sai para ser com os outros. 

Instigante. Ser o que somos requer cuidados. Não é possível ser 
somente na solidão. O singular é tocado o tempo todo por outro singular e assim 
nascem os encontros. Toda relação é um encontro de subjetividades. A vida é feita 
desses encontros. 

Nem sempre as subjetividades são materializadas. Ler um livro, por 
exemplo, é receber o autor e seu jeito particular de compreender o mundo a partir 
daquilo que ele escreveu. Uma subjetividade que chega, mesmo que o corpo não 
tenha vindo junto. O livro o representa. O livro nos faz encontrar. 

Duas pessoas que casualmente se conhecem são duas subjetividades 
que se esbarram. Se crescerem no conhecimento, existe então a possibilidade de 
suas singularidades se pluralizarem, se misturarem e se influenciarem. 

#
É uma dinâmica maravilhosa. Nossos melhores amigos chegaram a 
nossas vidas pela torça desses encontros casuais. Grandes amizades podem nascer 
de esbarrões inusitados. O contrário também é verdadeiro, os inimigos também 
chegam pela força desses encontros. 

A grande questão que precisamos ter diante de nós é a seguinte: nos 
encontros que realizamos, como é que fazemos para não perder de vista o que 
somos? Como viver a dinâmica de um mundo que é plural, sem que nossa 
subjetividade corra o risco de ser sufocada, seqüestrada? 

O desafio é constante. O risco é iminente. É muito fácil perder a 
liga existencial, o cordão que nos costura a nós mesmos. É muito fácil a gente se 
perder na pluralidade do mundo. É muito fácil entrar nos cativeiros dos que nos 
idealizam, dos que nos esmagam, dos que nos desconsideram, dos que pensam que 
nos amam, dos que nos viciam, dos que pensam por nós. 

É muito fácil ser roubado, levado e aprisionado no pensamento que 
nos impede de crer no valor de nosso potencial. 

Os cativeiros são muitos, diversificados, mas a dor é semelhante. É 
a dor de quem está compondo o mosaico sem saber o que é. Entrou no todo, mas 
não tomou posse da parte. Misturou-se ao mar, mas não sabe o no que é. 
Subjetividade esmagada, desagregada, seqüestrada. 

 

 

O SEQÜESTRO DA SUBJETIVIDADE 

 

 

O seqüestro do corpo refere-se primeiramente ao aprisionamento 
material da pessoa. É o corpo que é aprisionado, e o corpo é matéria, é concreto, 
manuseável. O primeiro passo, portanto, é a condução violenta do corpo para o 
cativeiro, lugar também material. 

A diferenciação que agora faremos tem como objetivo apenas um 
favorecimento didático. Tratar do seqüestro da subjetividade na comparação com o 
seqüestro do corpo não significa que estamos fazendo uma ruptura entre a 
materialidade do ser humano e sua subjetividade. Não queremos compartimentar as 
duas realidades, tampouco legitimar no nosso discurso à perspectiva platônica de 
que o corpo é a prisão da alma. 

Sabemos que com o aprisionamento do corpo toda a subjetividade 
sofre também. Este sofrimento é imediato, porque é brutal. É o corpo que é 
roubado, levado de seu lugar e seus significados. Já no seqüestro da subjetividade 
nem sempre há o sofrimento imediato do corpo. O que há é o sofrimento 

#
psicológico que, com o tempo, refletirá no corpo. Por ser um processo mais lento, 
o seqüestro da subjetividade pode, num primeiro momento, ser sinônimo de 
prazer, satisfação, porque o corpo não é subjugado a maus tratos concretos, como 
no caso do seqüestro da materialidade. 

Há casos de seqüestro da subjetividade que desembocam em 
violências físicas também, mas tais violências não fazem parte do processo inicial, 
porque o seqüestrador não poderá seduzir sua vítima pela força da violência, ao 
contrário, inicialmente será dócil, cortês, gentil e usará de todas as artimanhas para 
que a sedução seja bem-sucedida. 

Outro aspecto também interessante a ser lembrado é que em alguns 
casos de aprisionamento do corpo a subjetividade consegue ser preservada livre é o 
caso de pessoas que, mesmo encarceradas em celas de prisões, ainda continuam no 
exercício de sua liberdade. Tudo depende da capacidade que o ser humano tem de 
manter-se na posse de si, mesmo quando tudo parece contrário. 

Recordo-me de uma cena belíssima do filme "Um sonho de 
liberdade", quando o personagem principal é submetido ao sofrimento da solitária. 
Um mês depois, ao sair do terrível castigo que lhe foi imposto, alguém o interroga 
de como foi possível suportar todo aquele tempo de silêncio e solidão. 
Curiosamente ele respondeu que ouvia música o tempo todo, e que isso ajudou o 
tempo a passar. Indignado, aquele que o questionara recorda que na solitária não há 
aparelho de som, e o personagem sabiamente concluí que não precisava de 
aparelhos de som para ouvir músicas, pois elas já estavam dentro dele. 

Outro exemplo interessante, e que também está no mesmo filme, é 
a história do velho que cuidava dos livros no presídio. Este velho, alguns dias 
depois de alcançar a liberdade, enforcou-se. Durante toda a sua vida ele foi 
prisioneiro e, ao se tornar livre, descobriu que não saberia viver longe das grades. 
Ele não aprendeu a ser livre, e por isso resolveu morrer depois de perder o direito 
de ficar na prisão. 

Há prisões que são mais que paredes e celas. Há prisões que não 
são concretas, e por isso não há nada que possa concretamente ser quebrado. 

No seqüestro do corpo há um cativeiro localizado que precisa ser 
aberto. Já no seqüestro da subjetividade os cativeiros não possuem localização para 
que possamos chegar pela força de nossos pés. Trata-se de uma prisão mais sutil, 
mas nem por isso menos cruel. 

É importante termos claro que o seqüestro do corpo é uma 
realidade menos comum, mas o seqüestro da subjetividade é um fenômeno que há 
todo momento acontece em nosso meio: ou porque estamos presenciando alguém 
sendo levado de si, ou porque estamos seqüestrando, ou sendo seqüestrados. 

#
O que podemos perceber é que a estrutura social em que estamos 
situados é fortemente marcada pelas relações que seqüestram. É seqüestro da 
subjetividade tudo aquilo que nos priva de nós mesmos. Até mesmo nas pequenas 
realidades, as mais simples, há sempre o risco de que estejamos abrindo mão de 
nossos valores em detrimento da vontade de seqüestradores que em nada estão 
comprometidos com nossa realização humana. 

É seqüestro da subjetividade todo o processo que neutraliza e 
impede o ser humano de conhecer-se, passando a assumir uma postura ditada 
por outros. E sequestro da subjetividade a projeção da vida humana em metas 
inalcançáveis, costurada à mentalidade de que as pessoas são perfeitas e que há 
sempre um final feliz reservado, pronto para chover do céu sobre nossas 
cabeças. Mas é também sequestro da subjetividade a projeção da vida humana a 
partir de metas rasas, em que a mediocridade é a regra a ser considerada e o 
pessimismo antropológico é a consequência. 

E sequestro da subjetividade a redução da experiência religiosa 
ao horizonte histórico, dissociado de uma esperança que extrapole a experiência 
do tempo, assim como também é sequestro da subjetividade a experiência 
religiosa que esquece o cheiro humano da dor, da desesperança e que se limita a 
promessas de um céu futuro, sem implicações históricas. 

É sequestro da subjetividade cada vez que o coletivo prevalece 
sobre o particular, massacrando-o em vez de incorporá-lo como parte 
irrenunciável. Mas é também sequestro da subjetividade cada vez que o sujeito é 
valorizado em detrimento de uma multidão que perde a voz para que ele possa 
gritar sozinho. 

É sequestro da subjetividade quando alguém, no exercício de 
imaginar, projeta o outro como personagem, e com ele estabelece uma relação 
baseada na falsidade que despersonaliza e aprisiona. Jura a promessa de um 
amor eterno que se desdobra em cruel forma de prisão. 

É sequestro da subjetividade toda relação de trabalho que seja 
marcada pelo desrespeito à dignidade do trabalhador, forçando-o a se tornar 
mero mecanismo de produção, desconsiderando sua condição de ser humano 
que merece descanso e remuneração justa. 

É sequestro da subjetividade cada vez que, no processo 
educacional, as crianças são submetidas à pedagogia do medo e o aprendizado se 
torna um fardo, deixa de ser um desejo. 

É sequestro da subjetividade cada vez que o sujeito é 
desconsiderado como organismo vivo, colocado na condição de mecanismo, objeto 
manuseável. 

#
ALGUÉM 

Alguém me levou de mim Alguém que eu não sei dizer 

Alguém me levou daqui. 

Alguém, esse nome estranho. 

Alguém que eu não vi chegar 

Alguém que eu não vi partir 

Alguém, que se alguém encontrar, 

Recomende que me devolva a mim. 

 

S E Q Ü E S T R A D O R E S E S E Q Ü E S T R A D O S 

 

Toda vez que falamos de sequestro da subjetividade, estamos 
evocando o contexto de risco em que está situada constantemente a nossa 
singularidade. No caso do sequestro do corpo, como já vimos, o que há é o 
roubo da materialidade. O corpo é trancafiado num cativeiro e vive as limitações 
que são próprias dessa forma de prisão. Mas quando falamos de sequestro da 
subjetividade, não há a necessidade de cativeiro material. O roubo é mais 
profundo, pois é levado muito mais que a materialidade da vida. 

Trata-se de uma invasão suave, mas nem por isso menos violenta, 
de territórios que pertencem ao singular, a subjetividade; e o acesso 
inescrupuloso àquelas realidades do sujeito particular, forçando-o a desprender-se 
de si mesmo para viva uma forma estranha e socializada de escravidão e 
dependência. 

Os cativeiros não podem ser localizados, nem há "pedido de 
resgate". O que há é um movimento silencioso de posse de tudo aquilo que o 
outro é. Posse que se transmuda aos poucos em processo destrutivo e 
irremediável. 

Num primeiro momento, o sequestro tem as mesmas carac-
terísticas da conquista. O traficante, por exemplo, nunca aborda violentamente o 
seu futuro dependente. Ele o seduz com gentileza, atenção. Não cobra pelas 
primeiras porções, porque sabe que a vítima precisa ser conquistada. Depois de 
firmada a dependência, o que se vê é a intolerância, a relação desumana. Depois 
que a relação se estreita, o que se percebe é o estabelecimento de um processo 
semelhante ao sequestro do corpo: a condição de vítima. O outro exige o que não 
é direito seu exigir. Ultrapassa os limites que deveriam ser preservados e pisa com 
pés sujos a dignidade que merece reverência, porque é sacral. 

Sequestros da subjetividade acontecem o tempo todo. Todos 
nós estamos expostos aos riscos. Não é necessário muito tempo para que 

#
alguém nos leve de nós. Uma palavra, um olhar, uma opinião, tudo pode ser 
laço que nos prende e aos poucos nos leva de nós. 

Foi o que aconteceu com aquela menina... 

Ela chegou em mim com os olhos cheios de medo. Bonita, 
nascida em uma família bem estruturada, a menina começou a relacionar-se com 
um amigo de colégio. No início, era apenas uma aproximação despretensiosa, e por 
isso a família não viu a necessidade de intervir. "Coisa de adolescente", como dizem 
os mais velhos. 

Os encontros eram ocasionais e o rapaz nem chegou a 
conhecer os familiares dela. Ele não se interessava em conhecer o seu mundo, 
confessou-me ela na tentativa de vencer o medo. 

A história começou a ficar mais séria quando, meses depois, os 
pais perceberam os maus resultados no colégio. Pela primeira vez, a garota tinha 
um desempenho insatisfatório; fora brilhante até então. Com tais resultados 
surgiu também uma tristeza desoladora. A menina mergulhou num processo 
terrível. Tentou duas vezes o suicídio. 

Aquela menina que, até então, tinha uma vida tranquila, cheia 
de sonhos e amigos, agora tinha que enfrentar um quadro depressivo 
profundamente perigoso. 

Levada a um terapeuta, finalmente as razões foram conhecidas. 

 A menina estava apaixonada pelo rapaz há mais dez anos e, desde 
que ficaram juntos pela primeira vez, ele a transformara num objeto de seu 
prazer. Ao contrário do que ela sempre dizia, nunca namorou o rapaz. Ele 
mantinha um relacionamento de mais dois anos com uma outra menina. Ela era 
a "outra" e sempre soubera disso. 

Com apenas dezesseis anos, aquela menina já tinha enfrentado, 
sem o conhecimento de seus pais, os perigos de um aborto caseiro, feito por 
meio da ingestão de comprimidos, com o intuito de expulsar o filho indesejado 
de seu ventre. Ele a obrigara a fazer tudo isso. 

As humilhações eram comuns. Ela confessou-me que o rapaz só 
a tratou carinhosamente nas primeiras semanas. Assim que ele percebeu o 
sucesso da conquista, seu comportamento mudou. Ele não tinha o menor 
respeito por ela. Não a procurava, senão para sua satisfação pessoal. A menina 
cumpria o papel de "prostituta socializada". 

Ela sabia de tudo isso, mas não adiantava saber. A razão do seu 
sofrimento era essa. Ela não conseguia romper com ele. Ela havia perdido a 
capacidade de dizer "não" aos pedidos dele. Por mais que reprovasse seu 
próprio comportamento, ela temia fechar o único acesso dele à sua vida. 

#
O conflito ficou estabelecido e naturalmente a angústia e o 
sofrimento chegaram. Aquele rapaz mantinha a pobre menina num cativeiro 
afetivo. Tratava-a da pior maneira, mas, vitimada, ela desaprendeu a dizer "não". 

Sem dizer "não", consentia uma espécie de invasão, uma 
violência velada que tinha o poder de minar e fragilizar sua subje-tividade, 
colocando-a novamente nas mãos de seu seqüestrador. 

O medo de romper totalmente com o rapaz estava impedindo-a 
de tomar a decisão certa para sua vida. Ela mesma não queria abrir as portas do 
cativeiro. Preferiu reduzir a sua vida àquele espaço miserável que lhe era 
oferecido. 

Desprovida de amor próprio, resignou-se a viver como objeto de 
prazer de seu seqúestrador. Perdeu de vista a sacralidade de sua condição 
humana. Deixou de ser pessoa. Regrediu no processo. Renunciou a toda 
autonomia, fruto da educação dada pelos seus pais. Preferiu perder sempre em 
vez de perder de uma vez. 

E estranho, mas essa menina é o retrato de uma realidade muito 
comum entre nós. Sequestrados que aceitaram a condição de vítima; aprenderam 
a perder sempre e não acreditam em alguma vitória reservada para eles. São 
pessoas que se condicionaram ao fracasso e vivem retrocedendo ao invés de 
avançar. 

O rapaz teve acesso à totalidade daquela menina. Certamente 
investigou suas fragilidades e fez questão de utilizá-las. Ela entregou tudo nas mãos 
dele. Ele se apossou de sua subjetividade pela força do afeto e estabeleceu uma 
dependência dela por ele. Instalou-se como um intruso. Rendida de amor, ela 
aceitou o pouco que ele lhe dava, pois temia não sobreviver sem o seu amor de 
precariedades. 

Mediante ajuda terapêutica, a adolescente pôde retomar as rédeas 
de sua vida e expulsar o rapaz e suas artimanhas ardilosas. Foi preciso enfrentar 
o sofrimento agudo do rompimento para que ela reassumisse o amor próprio, e 
só assim conseguisse sair do cativeiro. 

Por meio deste caso, firmamos ainda mais nossa mmu çâo. Toda 
relação humana necessita de cuidados, porque sempre transita nos limites ténues 
entre amor e posse. Do amor à posse o caminho é curto. Basta que percamos o 
foco de nossa identidade para que corramos o risco de alguém administrar nossa 
vida, roubando-nos de nós mesmos. 

 

 

 

#
O MUNDO E SEUS CATIVEIROS 

 

 

A vida humana é sempre uma experiência mundana. Vivemos no 
mundo. .Mundo é tudo aquilo que está na ordem. É tudo aquilo que deixou a 
condição de caos. Interessante esse conceito. Também nós estamos 
constantemente ordenando a realidade em que estamos situados. Cada vez que 
realizamos um gesto que organiza, que coloca na ordem e que harmoniza, de 
alguma forma estamos recriando o mundo, isto é, estamos desfazendo o caos. 

Mas o mundo é também um lugar de movimentos contrários. Ao 
mesmo tempo em que há o movimento que encaminha a realidade para a 
ordem, há também o movimento que retira a vida da ordem e cria o caos. E o 
mundo em sua negação. Interessante, mas, dentre os inúmeros significados da 
palavra mundo, há um que a coloca como adjetivo que diz respeito àquilo que 
está asseado, limpo, polido e puro. 

Pois bem, a palavra "imundo" indica a negação do mundo, uma 
vez que na língua portuguesa ela significa "aquilo que está sujo, impuro". 

Portanto, o imundo pertence à categoria de tudo o que está fora 
da ordem, desarmonizado, caótico. Realidades imundas precisam ser reordenadas 
para que voltem à ordem original. E assim que consertamos a vida; é assim que 
atualizamos o gesto criador de Deus no espaço em que estamos. 

Toda vez que esbarramos nos cativeiros do mundo, de alguma 
forma, encontramos a negação da vida humana. Cativeiro é o local imundo, da 
desordem, do roubo e da desumanização. Cada vez que um cativeiro é 
estabelecido, em sua materialidade ou não, alguém está perdendo a capacidade de 
recriar o mundo por meio de sua própria vida. 

O Tratado de Teologia Cristã da Criação nos assegura que o 
gesto criador de Deus tem sempre continuidade na vida humana. Cada vez que eu 
me realizo verdadeiramente como pessoa, vivendo e aperfeiçoando as capacidades 
que me foram entregues, tais como minha liberdade, capacidade de amar, de alguma 
forma o Criador continua criando o mundo a partir de mim. 

É por isso que podemos dizer que o ser humano é dotado de 
capacidade recriadora. A inserção da vida humana no espaço criado teve o intuito 
de que nos tornássemos sujeitos da criação. Como já vimos anteriormente, ao 
sujeito cabe a função de realizar a ação do verbo. Neste mundo de tantos verbos, 
os sujeitos movimentam e transformam o mundo. 

Podemos alçar um voo ainda maior. De acordo com a Teologia 
Cristã, o Verbo de Deus se torna sujeito em cada criatura humana, 

#
potencializando-a a ser como Ele e com Ele. Essa incorporação da vida divina na 
vida dos humanos é um desdobramento do mistério da Encarnação. Pelo mistério 
de Deus encarnado, a criatura humana legitima no tempo por meio de sua ação, a 
Graça, isto é, o amor de Deus sempre presente e atuante no mundo. Graça que 
salva, santifica, humaniza, transforma, gera o mundo ao desfazer o imundo. 

A Antropologia teológica cristã nos propõe que o mistério da 
Encarnação tem continuidade histórica por meio do movimento humanizador 
que a graça de Deus realiza. Graça que no sujeito é particular, podendo ser 
acolhida, ou não, pelo exercício da liberdade. 

A ação da Graça de Deus na vida humana trabalha num primeiro 
momento no fortalecimento de sua identidade. Somos filhos no Filho. Somos 
incorporados pela força sacramental que está manifestada no dom de Deus na 
tarefa humana. 

Veja bem, a intervenção divina não concederá o angélico ao 
humano", mas, ao contrário, está para conceder-lhe nova condição humana, 
restaurada e reconciliada em Jesus, o Verbo de Deus. 

Esta compreensão antropológica cristã é riquíssima, pois nos 
sugere a santidade como aperfeiçoamento do que é humano, e não como sua 
negação. 

Em cada sujeito é colocada a presença do Verbo, o movimento que 
a tudo comanda. A Graça de Deus é conferida a cada sujeito de maneira única e 
particular. O sujeito e sua subjetividade. Cada um move o mundo ao seu modo, de 
acordo com os atributos e limites que lhe são próprios. A Graça esbarra nesses 
limites, pois nem todos estão em busca de uma forma de viver que seja favorável ao 
florescimento de sua subjetividade, ao fortalecimento de sua identidade. 

O impulso da Graça na vida humana tem o poder de fortalecer 
essa identidade. Vida de santidade é vida de identidade assumida, fortalecida, 
aprimorada. E vida que se esmera por tomar posse da herança a que se tem 
direito. Santificar é o mesmo que humanizar. É receber-se de novo; é voltar ao 
molde inicial, onde o Verbo nos gera e nos faz ser o que somos. Não viver a 
santidade é o mesmo que abdicar da condição de realeza. E como se um rei 
resolvesse ser escravo. Deixa o trono, vai viver a condição desumana que a 
escravidão confere. Esquece que é rei, abdica do trono. Deixa o mundo e 
assume o imundo como casa. 

A vida cristã é quase uma afronta aos inteligentes. Deus confere 
realeza aos mais fracos deste mundo. Os miseráveis foram revestidos de um 
manto de glória. Os fracassados foram olhados nos olhos; receberam o convite 

#
para a festa principal. Qualquer um pode aceitar este convite. Os títulos reais 
estão à disposição. Basta querer. 

No mundo do caos, a situação é outra. O projeto é desu-
manizar. É retirar a dignidade, a realeza; é causar o esquecimento, da condição 
que nos assegura sermos prediletos de Deus, gente de valor. 

O imundo é o lugar dos desumanizados. E fácil viver esse 
projeto, não requer muito esforço. A santidade, o aprimoramento, requer 
coragem. A desumanização requer fraqueza. E mais fácil ser fraco. É mais fácil 
justificar-nos na preguiça existencial que nos aquieta nas expressões que são 
próprias de quem já perdeu a batalha. "Sou assim mesmo e não quero mudar!" 

Ao contrário, existir com qualidade é desafio de toda hora. 
Requer esforço constante para manter a autenticidade, mesmo necessário. É 
só entrar no movimento das tran-sitoriedades e dos condicionamentos. 

As estruturas sociais em que estamos situados são fortemente 
marcadas pela transitoriedade. Sobreviver em meio ao caos deste mundo que 
passa é um desafio constante. 

Sendo tudo tão passageiro, tão artificial e representativo, torna-se 
muito difícil a experiência de manter a identidade, de manter o pacto com a 
Graça. E na tentativa de acertar e de sobreviver que muita gente se perde. As 
estruturas imundas estão por toda parte. Elas são capazes de provocar o 
esquecimento da identidade, porque neutralizam o poder da Graça de Deus na 
vida humana. 

Existir de qualquer jeito não requer esforço. Basta entrar no 
movimento das estruturas que tornam a vida humana cada vez mais artificial. 
Basta dizer sim à massificação e ao movimento brutal dos desumanizados deste 
mundo. Basta se render àqueles que legitimam as forças das realidades caóticas 
do nosso tempo. 

No espaço dos desumanizados, a subjetividade não tem valor. 
Não há preocupação para se preservar a sacralidade da pessoa e seu horizonte 
de sentido. Todo o esforço direciona-se à manutenção de uma estrutura de poder 
que cada vez mais fragiliza a vida humana. 

Meios de comunicação, estrutura política, económica e até 
mesmo religiosa parecem socializar uma proposta de espaço humano que 
definitivamente não está a favor do fortalecimento da identidade, mas, ao 
contrário, parece legitimar o interesse em retirar o ser humano de seu prumo, 
deixando-o à deriva, num imenso mar em fúria. 

Fragilizado, o ser humano fica vulnerável, e facilmente é roubado 
de si mesmo. Acrítico, passa a sorver a existência sem muito pensar sobre ela. 

#
Entra no doce movimento do mundo que o entretém em vez de desafiá-lo. 
Entretido, o ser humano vai fazendo a entrega de si mesmo em pequenas partes. 
Permite que os invasores se alojem nas imediações de seus territórios e, aos 
poucos, bem aos poucos, vai permitindo a invasão. 

Esta reflexão pode ser belamente amparada nos versos de Eduardo 
Alves da Costa quando nos diz: 

"Na primeira noite eles se aproximam e roubam uma flor do nosso 
jardim. E não dizemos nada. Na segunda noite, já não se escondem; pisam as flores, 
matam nosso cão, e não dizemos nada. Até que um dia, o mais frágil deles entra sozinho 
em nossa casa, rouba-nos a luz, e, conhecendo nosso medo, arranca-nos a voz da 
garganta. E já não podemos dizer nada." 

(Poema intitulado "No caminho com Maiakovski". O 
poema é atribuído a Bertolt Brecht, mas a autoria é de Eduardo Alves da 
Costa.) 

A invasão é lenta. E o pior, é ato permitido. O nosso medo 
autoriza o invasor. O não dizer é uma omissão terrível, é uma forma de autorizar 
o golpe. O outro nos banaliza aos poucos, avança em nossos territórios; toma 
posse do que amamos, pisa o nosso jardim, mata os nossos filhos; e porque nunca 
dissemos nada, agora mesmo é que já não podemos dizer. 

 Eles entram pela porta da frente. Alguns são capazes de roubar-nos 
a luz. Fora da luz de nossa identidade, isto é, esquecidos de nós mesmos, somos 
presas frágeis diante do medo. Ao medo cabe o poder de paralisar os que não 
sabem do que são capazes. Esta ocupação do nosso território não é feita com 
alarde. 

No mundo das representações, os seqúestradores não estão 
encarapuçados, tampouco nos surpreendem em vielas escuras. Eles andam às 
claras, e nem sempre sabem que estão a serviço dos desumanizados. Também 
eles foram vítimas de sequestro. Também eles não sabem que estão nos cativeiros 
do mundo moderno, transitando entre as condições de sequestrado e 
seqüestrador. 

O elemento-chave para que esta incapacidade de percepção prevaleça 
é justamente a artificialização do mundo. Não sendo afeito à reflexão, o sujeito não 
se torna capaz de analisar as relações que estabelece. Vive sem pensar, vive sem 
refletir; vive para machucar e ser machucado. 

Transita pelos territórios minados da estrutura dos desumanizados 
e sofre a triste condição de ser solitário e errante. Por não ser dono de si, 
dificilmente poderá se oferecer a alguém de verdade. Viverá trancado em seu 
pequeno cativeiro, incapacitado de reconhecer que precisa de ajuda para sair. Ele, em 
sua miséria, abriga o mundo inteiro. Engrossa a fila dos necessitados deste mundo, 

#
perde a oportunidade de fazer valer a sua existência, e passa a desempenhar um 
papel muito pouco digno de ser aplaudido por quem o vê atuar. O mundo nele não 
se recria, mas, ao contrário, acelera ainda mais o seu processo de destruição. Nele o 
caos ganha força, representação. 

Uma coisa é certa: onde houver um ser humano em processo 
de destruição, nele todo o universo vive a dor de morrer aos poucos. O 
contrário também pode ser verdade. Onde estiver um ser humano se renovando 
pela força da Graça recriadora, nele todo o universo estará sendo recriado. 

Na condição de ser primeira morada do mundo, cada ser 
humano traz em si o dom de transformar o mundo inteiro, mas isso só será 
possível se ele viver o constante desafio de não perder-se de si mesmo. 

Quando o sequestro da subjetividade se estabelece na vida de 
uma pessoa, o que acontece é justamente a perda de identidade. Fragilizada, perde 
o poder de lutar e de defender-se dos ataques que lhes são altamente nocivos. 
Seu mundo é transformado em imundo. O que era ordem transforma-se em 
caos. E o caos dos afetos, dos pensamentos, das diretrizes. 

É o caos lançando suas raízes tão destruidoras e profundas, 
neutralizando as iniciativas que poderiam gerar alguma forma de superação. É o 
mundo deixando de ser mundo, assim como nas histórias que veremos agora. 

 

 

DOIS CASOS DE SEQÜESTRO 

 

 

O quarto era sombrio, imundo. A vida de quem o habitava 
também. Não parecia um espaço humano. Não insinuava vida, estímulo para 
felicidade. Recordava-me os lugares reservados para colocar esquecimentos, coisas 
que não necessitam estar a vista, depósito de objetos sem utilidade. 

Este é o quarto do meu filho! — revelou-me com voz embargada, 
cheia de tristeza, aquela mulhernem jovem, nem velha. Na confissão quase 
envergonhada de que aquele lugar estranho era o lugar da casa reservado ao seu 
filho, a mulher parecia pedir socorro, como se estivesse contando ter 
descoberto o lugar do cativeiro do filho sequestrado. Não, não era um lugar 
distante dos seus olhos. Não era como nas histórias clássicas de sequestro, em 
que os seqúestradores escolhem um lugar distante para manter a vítima em 
estado de rendição. Era dentro da sua própria casa que os seqúestradores 
mantinham o seu filho amado em condições inumanas. 

#
Olhou-me com indignação, como se quisesse justificar-se de 
permitir aquele absurdo. Meu filho dorme aqui! — repetia com tristeza. Parecia 
querer acreditar em motivos desconhecidos, estranhos à razão humana, que 
pudessem justificar a escolha tão errada de seu menino. 

As drogas o sequestraram. Vítima da dependência química, aquele 
menino dotado de inteligência rara entregou-se aos absurdos maus tratos que os 
entorpecentes causam na vida humana. O vício chegou de mansinho, assim como 
tudo na vida. Um cigarro hoje, uma cerveja amanhã. Drogas mais leves no início, 
depois as mais pesadas e, aos poucos, bem aos poucos, os seqúestradores foram 
assumindo o controle de sua vida. Violência, roubos; tudo o que antes era 
inimaginável na vida do menino tornou-se real. A droga o fez assumir uma 
personalidade estranha, alheia, porque provocou nele o esquecimento de quem 
ele era. Seqúestradores costumam fazer isso com seus sequestrados. Quanto mais 
esquecido ele estiver de sua natureza, maior será sua entrega aos poderes de quem 
o seqüestrou, de quem o levou de si mesmo. 

Seqüestros do corpo; seqüestros da subjetividade. Nem sempre é 
preciso levar o corpo, acorrentá-lo de maneira concreta, real. Há um jeito sutil de 
levar embora, de conduzir para fora, de fazer esquecer, de perder a identidade. 
Viciados não se pertencem mais. Estão sujeitos a uma necessidade que se opõe à 
liberdade. Perderam a condução da própria vida, porque foram levados por uma 
necessidade estranha, alheia, mas determinante. 

A família já havia tentado ajudar de todas as maneiras possíveis. 
Internações, terapia, mas nada deu certo. O menino morria gradualmente aos 
olhos de todos. Por muitas vezes a mãe vasculhava o seu esconderijo, seu 
cativeiro, para procurar a droga que o viciara tanto, mas de nada adiantava. Ela 
sempre soube que não adiantaria muita coisa retirar a droga de suas gavetas e 
bolsos. Ela precisava era retirar a droga de dentro dele, lá na raiz da dependência, 
onde um dia os traficantes, os seqüestradores de seu filho, plantaram suas 
sementes tão maléficas. 

Outra história. Ela era uma moça bonita. Beleza não con-
vencional; beleza rara. Tinha quinze anos quando conheceu o rapaz. Ele chegou 
quando ainda não era tempo de chegar. Pediu da menina o que ela ainda não 
estava preparada para oferecer. Ela não soube dizer não. O encanto tem o 
poder de cegar os que estão encantados. Os encantadores sabem disso. Pouco a 
pouco, ele foi invadindo a sua casa, a sua vida, os seus valores. Feito um posseiro, 
desrespeitou as cercas e proclamou ser proprietário da vida daquela moça, que 
ainda tinha ares de criança. Aquela que até tão pouco tempo brincava de boneca 
agora tinha nos braços uma criança de verdade. Maternidade prematura. 

#
 

Ele não a assumiu como esposa. Sumia e aparecia quando bem 
entendia. Ela era apenas um objeto de sua satisfação. Ela deixava que fosse assim. 
Não tinha forças para discordar. O encanto ainda continuava. Ele fez com que 
ela esquecesse todos a quem amava. Tornou-se uma estranha dentro de sua 
própria casa; perdeu a liberdade de pedir afeto, de demonstrar fragilidade, de 
voltar a ser menina, ainda que já tivesse uma outra criança nos braços. 

Aquele rapaz não lhe deixara apenas um filho. Deixou-lhe também 
a dependência química do álcool. Dezesseis anos, mãe e alcoólatra. O processo de 
destruição foi rápido. Do álcool passou à cocaína e depois veio o craque. Numa 
manhã iluminada de setembro, ela apareceu morta, vítima de overdose, na garagem 
de sua casa. 

Um destino cruel para quem poderia ter sido tanto na vida. Aquela 
manhã de primavera selou um sequestro que não teve resgate. Trágico fim, trágica 
continuidade na vida de seus pais e amigos. 

Duas vidas, duas histórias escritas com tintas carregadas de 
sofrimento. Dois exemplos clássicos de sequestro da subjetividade. Ambas as 
histórias têm como protagonistas gente de pouca idade, vulnerável às imundícies 
de nosso tempo. Seduções que resultaram em tragédias. Realidades comuns nos 
nossos dias, em que as pessoas se tornam incapazes de romper com as forças 
que as destroem. Perdem o amor próprio, deixam de olhar o que amam; 
desamparam-se aos poucos até perder o senso de díreção. 

O processo é sempre assim. O seqúestrador afasta sua vítima de 
tudo o que para ela representa segurança. Quanto maior a insegurança, maior será 
o seu domínio. Seqúestradores são especialistas em nos fazer esquecer nossos 
portos seguros. Ao sequestrado resta pouco. Terá que se acostumar com a 
comida qualquer, com o cativeiro qualquer, e depois com uma vida qualquer. 

O sequestrado perde o paraíso, é expulso de sua própria casa, é 
deserdado, porque perde o direito de possuir-se em sua riqueza original. Não sei 
se há perda maior que essa. Perder a possibilidade de ser. Ser privado da maior 
de todas as riquezas. Passar a representar o personagem que o seqúestrador 
escreveu para sua atuação. Ele diz o que o sequestrado será. E, agora, o que lhe 
resta é seguir a fio sua definição. 

Representar o papel que o outro escreveu é o mesmo que abdicar 
do direito de escrever a própria história, o próprio enredo. É permitir que a 
máscara seja colada na cara, ocultando assim o que se é. 

#
Máscaras ocultam pessoas. Privam-nas de viver a dinâmica que a 
verdade proporciona, ou seja, levar o ser humano à posse do que se é e assim colocá-
lo à disposição dos que estão ao seu lado. 

O conceito de pessoa, proposto pela reflexão cristã, é 
profundamente enriquecedor. Ele é estabelecido a partir de dois pilares, que 
serão tratados agora. 

 

 

O ENCANTO DE SER PESSOA 

 

 

A palavra pessoa é muito comum entre nós. Apesar de a 
repetirmos o tempo todo, nem sempre a aplicamos com a devida consciência de 
seu significado. Geralmente a compreendemos somente como referência 
primeira ao ser humano, mas creio que valha a pena mergulhar um pouco mais nos 
significados profundos para os quais a palavra pode nos apontar. 

A palavra "pessoa", do latim persona e do grego prósopon, foi 
amplamente sustentada na cultura como referente aos "disfarces teatrais", e por 
isso ficou muito associada à personalidade representada pelo ator. Os gregos, 
grandes inventores do teatro, e certamente os maiores fundadores da cultura 
ocidental, legaram-nos essa palavra e essa derivação: pessoa é a máscara que o 
ator sustenta no rosto. O contexto cristão ultrapassou essa concepção e 
plenificou a palavra para um sentido mais profundo. 

Segundo a Antropologia teológica cristã, o conceito de pessoa 
deve ser compreendido a partir de dois pilares: ser pessoa consiste em "dispor de 
si" e depois "estar disponível". Dispor de si é o mesmo que "ser de si, ter posse 
do que se é". Esse primeiro pilar refere-se diretamente a tudo aquilo que já 
mencionamos a respeito da subjetividade. O eu primeiro, o irrenunciável que nos 
caracteriza em nossa singularidade. 

E interessante perceber que a singularidade é um tesouro que não 
se esgota. Constantemente, vivemos a aventura de desvendar nossos territórios. 
E como se todos os dias fizéssemos uma caminhada pelo espaço onde está 
localizada nossa casa, e sempre descobríssemos lugares nunca antes percebidos. 
Uma vez descoberto, o território passa a incorporar o que somos. Olhamos e 
dizemos: isso é meu! Descobrir não é o mesmo que inventar. Nós já estamos em 
nós; o único esforço é descobrir o que somos. 

Isso traz ao conceito de pessoa uma dinâmica que nos possibilita 
dizer que, enquanto estivermos vivos, estaremos constantemente 

#
aumentando nossa propriedade. Estaremos nos aventurando no duro processo 
do autoconhecimento, desbravando fronteiras, retirando as travas das porteiras 
que nos impedem de ir além do que já pudemos avançar em nós mesmos. 

Cada pessoa é uma propriedade já entregue, isto é, dada a si 
mesma, mas ainda precisa ser conquistada. E como se pudéssemos reconhecer: 
"Eu já sou meu, mas preciso me conquistar", porque, embora eu tenha a escritura 
nas mãos, ainda não conheci a propriedade que a escritura me assegura possuir. 

A disposição de si é dom. Deus nos entrega a nós mesmos o 
tempo todo. E presente que tem o poder de nos encantar pela vida inteira. 
Presente imenso que requer calma no desembrulho. Vamos aos poucos, 
tomando posse, retirando lacres, descobrindo detalhes. Tornar-se pessoa é 
aventura constante de busca, e o resultado dessa busca é a disposição de si. 

O segundo pilar do conceito de pessoa consiste em "estar 
disponível". O que dispõe de si estabelece relações. Depois de assumida a 
propriedade, aquele que se possui passa a ter condições de receber visitas. Ser 
visitado é também um jeito de reconhecer o que possuímos. A presença do outro 
nos indica o que somos. O encontro nos diferencia num primeiro momento para 
depois nos congregar. No processo da diferenciação está a posse de si mesmo. 
Olhamos para o que o outro é e descobrimos que não somos o outro. Já no 
processo de congregação, somos desafiados a unir o que somos àquilo que os 
outros não são. O contrário também é verdadeiro. Unimos o que ainda não 
somos àquilo que os outros já são. 

Somos semelhantes às tramas dos teares. Os fios se entrelaçam 
para juntos formarem o tecido. Em suas cores diversas, eles não deixam de 
ser o que são. Outro exemplo torna interessante o mundo das palavras. Uma 
palavra na solidão tem um significado particular. Quando colocada no contexto 
da frase, porém, ela amplia a sua capacidade de significar. E o abraço das 
palavras que gera o significado da frase. Ser pessoa é, antes de qualquer coisa, 
ser uma palavra, para depois ser frase. 

Nisso consistem os dois pilares do conceito de "pessoa". 
Possuir-se para disponibilizar-se. É a vida na prática, é a trama da existência e sua 
riqueza insondável. Encontros e despedidas. Passagens transitórias, chegadas 
definitivas. Vida se desdobrando em pequenas partes. Eu me encontrando, 
surpreendendo-me, como se ainda não soubesse nada sobre mim. Eu 
misturando minha vida na vida do outro, encontrando-o, permitindo que 
nossos significados nos congreguem. Eu abandonando a solidão de minha 
condição de posse de mim mesmo para alcançar a proeza de ser com o outro. 

#
Antes, a solidão do eu; depois, o estabelecimento do nós. Encontro de pessoas. 
Um eu que se encontra com um tu e que juntos estabelecem um nós. 

Martim Buber, grande nome da filosofia personalista, nos propõe 
esta bela e fecunda verdade. No encontro entre um eu e um tu, uma terceira 
pessoa de existência própria se estabelece3. Nossos olhos não podem enxergá-la, 
mas a nossa sensibilidade nos aponta para ela. O nós é o que sobra do encontro 
entre o eu e o tu. 

E importante salientar que, embora a reflexão de Buber seja 
importante para o nosso contexto, ela ainda não alcança o significado a que 
necessitamos chegar. Buber não se ocupa com a "subsistência". Seu empenho está 
em relatar o segundo aspecto do conceito de pessoa. Sua reflexão está situada no 
encontro e não nas fontes particulares que geram o encontro. Este avanço quem o 
faz é Zubiri, que salienta a necessidade de pensar a relação humana a partir do 
momento da subsistência, para depois chegar aos encontros e atos dela surgidos. 

Talvez seja por isso que os outros nos despertem simpatias e 
antipatias. Gostamos mais de estar com uns que com outros justamente por causa 
disso. O que nos atrai no outro é a terceira pessoa que conseguimos fazer nascer 
com o nosso encontro. 

Esse processo de agregação possibilita ao ser humano o 
crescimento de seu horizonte de sentido. Tornamo-nos mais ricos com a presença 
dos que nos agregam. Relações saudáveis são relações que nos devolvem a nós 
mesmos — e, o melhor, devolvem-nos melhorados. O outro, ao passar pela nossa 
vida, encontra-se com nossa subjetividade. Ao estabelecer conosco uma relação, 
ele está nos permitindo adentrar o seu território subjetivo. Esse encontro faz 
surgir uma terceira pessoa, o nós. Respeitadas as subjetividades, isto é, as pessoas 
não deixam de ser elas mesmas, o encontro humano alcança o seu poder de 
integrar as partes, entrelaçando-as sem que elas se confundam. 

O amor talvez seja isso. Encontro de partes que se complementam, 
porque se respeitam. E, no ato de se respeitarem, ampliam o mundo um do 
outro. O recém-chegado não tem o direito de reduzir o mundo de quem se deixou 
encontrar. O amor não diminui, mas multiplica.

As caricaturas do amor são prejudiciais porque fazem
absolutamente o contrário. Diminuem o horizonte, restringem, aprisionam,
sequestram. Em nome do amor, cometemos atrocidades. Amarramos os outros em
nós, porque nos equivocamos na compreensão do que consideramos ser amor. Amar
não é fazer do outro nossa propriedade. Ninguém é tão completo que seja capaz de
preencher totalmente as necessidades do outro. E absurdo pensar que nós possuímos

#
todos os elementos de que o outro precisa para o seu crescimento. Por isso há
modalidades de amor.

O namorado que chega não tem amor de pai para oferecer. E por isso
não terá o direito de afastar a menina de seu pai. Ele não tem amor de mãe, de
irmão. Ele é portador de um amor novo que chegou, e por isso encantou, mas não
é o amor único. Ele é recém-chegado, e ainda que a menina não tenha sido amada
o suficiente em sua casa, o amor de que ela dispõe na família é muito importante para
que continue se construindo como pessoa.

É nesse momento que necessitamos de muita sabedoria para não
nos prejudicarmos com nossos amores. O risco do sequestro está na pretensão
do novo que chegou. Ele não pode desconsiderar o mundo particular e subjetivo
construído antes de sua chegada. Sua presença deverá enriquecer, e não o contrário.
Vivendo a condição de novo que acaba de chegar, seu papel será, num primeiro
momento, observar. Amar é antes de tudo conhecer. É investigação da história,
dos sentimentos, dos desejos, medos e anseios. Só quem ama tem disposição de ir
além da superfície.

No aprimoramento da visão que temos do outro seremos capazes
de identificar o quanto amamos, ou não. Quem ama quer conhecer. O objetivo é
simples: acrescentar, multiplicar em vez de subtrair.

Não é tão simples saber se o outro nos ama ou não, mas há uma
pergunta que podemos nos fazer e que contribuiria para que nos aproximássemos
de uma resposta. Depois que ele chegou, a nossa vida, nosso mundo, diminuiu ou
dilatou-se?

Sempre que alguém chega à nossa vida nunca vem sozinho. Ele traz o
seu horizonte de sentido. Pessoas, coisas, valores, ideias. Traz o alicerce que o faz ser
o que é.

O exemplo é simples e nos ajuda a entender. É impossível
comprar uma casa só com as paredes e acabamentos. Não é possível
transplantar uma casa. Se quiser a casa, terá de ver o local em que ela está
construída. Comprar uma casa pronta exige uma atenção muito especial. É
preciso que estejamos atentos quanto à sua localização: vizinhança, alicerces,
paredes, acabamentos. Para qualquer mudança que queiramos fazer, teremos
que considerar a sua estrutura fundamental.

Casas e apartamentos são construídos a partir de alicerces,
paredes e vigas de concreto. As paredes podem até sofrer alterações, mas as
vigas de concreto terão que ser respeitadas. Retirar vigas é prejudicar a
sustentação da construção. Paredes até poderão ser destruídas, mudadas de
lugar, mas a estrutura não poderá sofrer mudanças.

#
O processo de feitura da pessoa humana é semelhante às
construções. Desde nossa vinda ao mundo, recebemos um formato, uma
estrutura. Amar alguém consiste em observar onde estão as vigas de sustentação,
para que não corramos o risco de derrubar o que a faz permanecer de pé. O
interessante é que a construção poderá ser reformada, melhorada, sobretudo
nos acabamentos. O amor é criativo, dribla os limites, supera expectativas.

Voltamos a dizer: pessoas são semelhantes às construções.
Possuem históricos que necessitam ser respeitados. Não acreditamos que alguém
se interesse por uma propriedade, ou dela queira aproximar-se, para torná-la
pior. Se alguém precisa comprar uma casa, já o fará pensando nas melhorias que
poderiam ser feitas, mas regredir nunca.

Se nossas relações com as coisas já são assim, cheias de cuidados,
muito mais deveriam ser com as pessoas. Nossos encontros, ainda que
rápidos e transitórios, deveriam ser moitivados pelo desejo de fazer crescer,
melhorar, avançar aqueles que encontramos, e a nós mesmos.

É assim que podemos intensificar o nosso processo de "ser
pessoa". Á medida que motivamos e somos motivados para o
autoconhecimento, tornamo-nos proprietários do que somos e naturalmente
colocamo-nos à disposição dos outros.

É muito interessante perceber que onde existe uma pessoa de
verdade, isto é, no sentido exato do termo, ali outras pessoas também estão sendo
feitas. Isso se explica por uma razão muito simples. O processo de tornar-se
pessoa é contagiante. Quando encontramos alguém que verdadeiramente está
desbravando seu universo de possibilidades e limites, de alguma forma nos
sentimos motivados a fazer o mesmo.

Não me leve de mim.

Leve-me até mim.





PEDIDO

Eu não quero que você seja eu

Eu já tenho a mim.

O que quero é que você chegue

Com seu poder de chegar

E de me devolver pra mim.

Que você chegue com seu dom

De também me fazer chegar

Perto de mim...

#
Pra me fazer ver o que sou e que só você viu.

Pra eu ser capaz de amar também

O que só você amou.

Eu não quero que você seja igual a mim.

Eu já tenho a mim.

Não quero construir uma casa de espelhos

Que multiplique minha imagem por

todos os cantos.

Quero apenas que você me reflita

Melhor do que julgo ser.





RELAÇÕES QUE SEQÜESTRAM





Como vimos, o processo de ser pessoa está diretamente ligado à
problemática do sequestro da subjetividade. A razão é simples. Se uma pessoa
está privada de ser ela mesma porque alguém a trancafiou em uma relação de
sequestro, é bem provável que ela deixe de dispor de si mesma e
conseqúentemente deixe de dispor-se aos outros. Os sequestros da
subjetividade deixam marcas nas duas perspectivas: indispõem a pessoa para si
mesma e também para o outro. Por isso, temos duas realidades dignas de
análise que podem ser assim simplificadas: ou vivemos só para nós ou vivemos só
para os outros. Nos dois casos há um grande erro sendo cometido.

Viver a dinâmica que o conceito de pessoa nos sugere é tra-
balhoso. Se nos fecharmos na disposição do que somos, e se não dermos o
passo na direção do outro, cairemos numa espécie de solipsismo4, ou então 
numa negação da subjetividade concreta. 

O eu, na solidão, sem interação, não poderá crescer. O outro 
tem o poder de indicar nossas possibilidades e limites. O que dispõe de si 
mesmo carece de entrar na disponibilidade das relações. Elas o aperfeiçoarão. 

Por outro lado, a conjugação deste nós, sem que antes tenha 
ocorrido a disposição do eu, caracteriza-se como forma de comu-nitarismo 
infértil. A qualidade da vida social está diretamente relacionada à qualidade das 
pessoas e suas articulações particulares. 

Antes da disponibilidade para o outro, é indipensável a 
disposição de si, porque só assim haverá liberdade real. Só quem é dono de si 
pode oferecer-se aos outros, sem tantos riscos de se perder no outro. 

#
O desafio consiste em equilibrar os dois pilares. Não há pessoa 
sem a solidão do eu, tampouco há pessoa sem a interação plural. As duas 
realidades se complementam. A qualidade humana das relações depende das 
dosagens que fazemos desses dois pilares. As medidas do meu ser precisam ser 
balanceadas com as medidas daqueles que são e estão ao meu lado. 

Um ser humano bem equilibrado e socialmente saudável 
consegue identificar essas medidas, e empenha-se para que uma realidade não 
estrangule a outra. Quando essa conduta não é assumida, o que temos é uma 
relação que tem o poder de provocar o sequestro da subjetividade. 

Relações que sequestram são aquelas em que um eu tenta sufocar 
outro tu, reduzindo-o a mero instrumento de sua afirmação. O outro não é 
considerado em sua alteridade, mas é visto como extensão das necessidades de 
quem o enxerga. 

A esse processo, Martim Buber chamou de relações objetais. O 
outro é visto como um isso e não como um tu. Não há epifania da sacralidade do 
outro. Feito um objeto, o outro perde o direito de ser ele mesmo, desprende-se 
de sua identidade, de sua condição real, e passa a ser "coisa" na mão de quem o 
desconsidera. 

Alguém, quando é colocado na condição de algo, vive a negação de 
sua dignidade; desumaniza-se, porque deixa de ser considerado como pessoa, e 
passa a viver a condição de objeto. Deixa de ser "organismo" para se 
transformar em "mecanismo". 

Nos seqüestros do corpo, esse processo é evidente. O se-
questrado não tem valor como pessoa. E uma coisa a ser negociada. E um bem útil 
que será avaliado e possivelmente trocado. E um mero mecanismo para se 
chegar a algum objetivo. Um mecanismo que satisfará a necessidade que o 
seqúestrador tem para alcançar um resultado. 

No seqüestro da subjetividade, o mesmo acontece. O 
seqúestrador passa a ser o proprietário. Ele definirá o ritmo da relação, e o 
sequestrado, vivendo a condição de vítima, será incapaz de reagir de forma 
contrária aos desejos de seu proprietário. O rapaz e sua dependência química, a 
menina e seu namorado são exemplos dessa incapacidade de romper com o 
seqúestrador. 

O seqüestrado permite essa relação. O medo de ser deixado, 
abandonado, o encoraja a sofrer todos esses malefícios. Nesse caso, vale aquela 
máxima popular: "Ruim com ele, pior sem ele!" 

E lamentável, mas esse discurso tão cheio de conformismo é 
muito comum entre nós. Ele evidencia o quanto as pessoas estão indispostas para 

#
um rompimento com as relações de seqüestro, justamente porque a quebra do 
cativeiro gerará um sofrimento nos seqüestrados. No caso dos dependentes 
químicos, o sofrimento da abstinência e, nos dependentes afetivos, o 
sofrimento ao romper os vínculos. 

Por isso a dificuldade em tomar iniciativas. O cativeiro, por pior 
que seja, acabou por se tornar um lugar seguro. O sequestrado está esquecido da 
vida livre; já não sabe como é ser gente fora das prisões. Esqueceu que é rei e vive 
como se fosse escravo. O tempo no cativeiro o fez acostumar-se com a comida 
qualquer, com o amor qualquer, com o cuidado qualquer. 

Quem sobrevive de qualquer maneira facilmente também se 
considera qualquer pessoa; inclui-se no contexto da multidão como se fosse apenas 
mais um. 

É a cultura do "qualquer jeito" que tem anestesiado tanto as 
pessoas para as transformações necessárias. A mediocridade existencial tem sido 
a opção mais fácil. 

Este é o resultado psicológico desta modalidade de sequestro. O 
que temos é uma vítima acostumada com a violência que sofre. A vítima torna-
se a principal responsável pela condição mantida. É a violência assumindo o seu 
caráter destruidor e definitivo. Violência sutil, velada, que não tem as mesmas 
características do ato violento declarado. 

Façamos esta distinção. 

 

 

VIOLÊNCIAS DECLARADAS E VIOLÊNCIAS VELADAS. 

 

 

Ato violento é tudo aquilo que atenta contra a pessoa e lhe causa 
danos. O contexto da violência é bastante amplo. Ela pode se manifestar de 
formas muito diversas, de maneira que podemos falar de violências declaradas e 
violências veladas. 

Essas modalidades de violência, de alguma forma, são 
desdobramentos dos temas que estamos abordando: o sequestro do corpo e o 
sequestro da subjetividade. 

Quando falamos de violência declarada, estamos lidando 
sobretudo com os atos da corporeidade. A violência explícita, sem máscaras, 
inegável. O corpo que sofre a violência é a prova concreta do desrespeito. Nele, 
há evidências de que houve uma invasão de territórios, um delito. 

#
O corpo sofre na carne as consequências da violência declarada. 
Constantemente experimentamos os medos dessa modalidade. Medo de assalto, 
sequestro, latrocínio, acidentes; tudo constitui um quadro que contemplamos 
diariamente nas paredes de nossa vida. 

Por outro lado, as violências veladas são as invasões sutis que não 
podem ser vistas com facilidade. Trata-se de um processo silencioso com o poder 
de minar a subjetividade humana e privá-la de sua autonomia. 

Um exemplo simples que sempre me ocorre é a história de uma 
senhora que encontrei casualmente no aeroporto. Seguimos juntos a viagem e, 
depois de algumas horas de conversa, ela me contou que sempre quis ser 
médica, mas o pai a proibira, porque desejava que ela fosse advogada. Tentou de 
tudo para convencer o pai de sua aptidão para as ciências biológicas, mas nada 
fez com que o pai mudasse de idéia. 

Nascida num tempo em que filhos não costumavam se opor às 
determinações dos progenitores, desistiu de seu sonho. Estudou direito, mas 
nunca conseguiu trabalhar na área. Casou-se, limitou-se às atividades domésticas e 
acabou não realizando o seu sonho. 

Esta história retrata uma forma de violência terrível. Alguém se 
levanta contra o sonho que não é seu e determina o destino do outro como se 
estivesse determinando o próprio. Violência cruel que pode marcar 
definitivamente a vida de alguém. 

Violências semelhantes podem acontecer no seio da vida 
conjugal. São violências domésticas, posturas arbitrárias une m.ir cam as relações 
no casamento, quando há a prevalência de uma das partes por meio da força 
psicológica que coage e medra. 

Os violentados não exibem marcas no corpo que denunciem a 
violência, porque não há agressão física. O que se agride é mais profundo, vai 
além do que nossos olhos podem ver. 

Há quem exerça o domínio sobre os outros sem ao menos 
aumentar a voz. A autoridade, nesse caso, não passa pelos códigos que 
identificamos como agressividade. O que há é um processo de rendição por 
meio do medo e da coação. A violência velada deixa marcas no caráter, porque 
inibe o florescimento e o desenvolvimento da personalidade. 

As relações humanas estão sempre vulneráveis aos riscos dos atos 
violentos velados. Podemos identificar muitas delas, mas, neste momento, 
queremos observar uma relação profundamente problemática nos dias de hoje: 
pais e filhos. 

#
Uma das conseqüências da grande crise de valores vivida pela 
sociedade contemporânea é justamente a indefinição dos papéis familiares. Se 
no passado existia o risco da autoridade exacerbada, como no caso do pai que 
não permitiu que a filha seguisse sua vocação profissional, hoje vivemos o risco da 
ausência de referencial de autoridade. 

Pais que não sabem como dosar a liberdade de deixar que os 
filhos cresçam. Pais que não sabem realizar a intervenção necessária para ajudar a 
nortear o crescimento. E a crise dos papéis. Filho já não sabe ser filho, na mesma 
medida que pais não sabem ser pais. 

Nesse descontrole, que tem sempre como foco o desejo de acertar 
— afinal, ninguém quer errar na educação dos filhos —, encontramos uma violência 
velada sendo praticada contra crianças e adolescentes. 

Quando um progenitor permite que o filho faça o que bem 
entender de sua vida, uma violência terrível é cometida. Se por um lado a proibição 
arbitrária se configura como violência que impede o crescimento da pessoa, por 
outro, a permissão deliberada e sem critérios torna-se fonte da mesma privação. 

Cada vez que uma criança ou um adolescente é exposto ao direito 
de decidir o que ele ainda não está preparado para decidir, um ato de violência 
é cometido. E também violência permitir que assuntos que não são próprios do 
universo infantil sejam tratados na frente de crianças. E violência cada vez que 
uma criança é vestida como se fosse um adulto, e dela é solicitado um 
comportamento que não condiz com sua idade. 

Expor uma criança à necessidade de ser adulto ou exigir dela a 
compreensão de um universo diferente do seu é o mesmo que expô-la à orfandade. 

O resultado dessa violência é profundamente comprometedor na 
vida daquele que a experimenta. Crianças sem limites podem se tornar adultos 
imaturos. 

Violências veladas e violências declaradas. Violentados legitimando 
o poder daqueles que os violentam. Ambos privados da relação que tem o poder 
de promover a dignidade e o aperfeiçoamento do humano. 

 

 

 

 

 

 

 

#
DUAS HISTÓRIAS PARA AJUDAR A ENTENDER O GRANDRE 
AGRESSOR... 

 

 

Ela me olhou cheia de receios. Os olhos estavam muito inchados. A 
pele escurecida por hematomas era a denúncia que não carecia de palavras. A 
violência havia passado por ali. 

A boca com um pequeno corte no canto esquerdo dificultava sua 
fala. Voz mansa, embargada por rompantes de choro doído. Choro de quem não 
sabe pedir ajuda. 

Ela era uma mulher bem-sucedida, emancipada. Bancária, mãe de 
três filhos que já cursavam faculdade na capital, dividia o lar com seu marido, um 
empresário que não se especializou na arte de amar. 

Ele entrou na sua vida quando ela ainda era uma adolescente. O 
casamento aconteceu dois anos depois de iniciado o namoro. Ela não teve muita 
escolha. Vida no interior é assim. O casamento parece ser obrigação a ser cumprida, 
ainda que não exista amor. 

Os atos de violência começaram alguns meses depois de casados. 
Primeiramente os gritos que não existiram durante o namoro, depois pequenos 
empurrões, até chegar ao absurdo de surras que a deixavam marcada por todo o 
corpo. 

No dia em que me pediu ajuda, ela já acumulava cinquenta e dois anos, 
dos quais trinta e quatro vividos ao lado do seu agressor. 

Reconheceu que não sabia mais o que fazer, mas já sabia que tinha 
que fazer alguma coisa. As agressões não estavam apenas na sua pele. Estavam em 
toda a sua alma. Cicatrizes no corpo nos recordam o sofrimento do corpo, mas há 
outras cicatrizes mais profundas que não conseguimos enxergar com facilidade. 
Aquela mulher chorava por razões novas e antigas. A primeira surra, já distante no 
tempo, quase trinta e quatro anos, ainda doía em algum lugar da alma. 

Perguntei a razão de sofrer calada até aquele dia, e ela me 
confessou que tinha medo de que, ao contar para alguém, pudesse perdê-lo. Os 
filhos não sabiam das agressões. Tudo foi muito velado ao longo da vida, e 
aquele último episódio veio a público porque um vizinho escutou os objetos 
sendo quebrados durante a agressão e entrou na casa. 

Ela não conseguia olhar nos meus olhos enquanto me dizia tudo 
isso. Preferia fixar a atenção no movimento das mãos que seguravam um pequeno 
pedaço de barbante. Enquanto contava os fatos, aquele pequeno barbante era 

#
enrolado e desenrolado nos dedos, como se aquele movimento representasse o 
movimento da sua vida. 

Ouvia sem saber o que dizer. Estava indignado. Indignação 
costuma cortar a fluência das palavras. Ousei perguntar se ela queria separar-se 
dele, e prontamente ela me disse que, se isso acontecesse, ela não saberia o que 
fazer da própria vida. E o barbante continuou sendo enrolado nos dedos... 

Não pude fazer muita coisa. Ela não quis denunciá-lo à polícia. 
Embora eu soubesse que esta seria a atitude correta, tive que respeitá-la. 
Perguntei o que ela queria de mim. Olhando-me com serenidade, disse-me que 
só queria desabafar; apesar de eu ter idade para ser seu filho, ela sentira um 
desejo de que eu a tratasse como filha. E eu o fiz. Eu a abracei e lhe garanti que 
a apoiaria seja qual fosse sua decisão. 

Agradeceu-me e fui embora. 

Aquela senhora não sabia viver longe de seu agressor. Amor de 
domínio, amor estragado. O tempo prolongado no cativeiro, quase uma vida 
inteira, retirou-lhe a coragem de falar dela mesma. Aprendeu a engolir o choro, a 
não reclamar dos maus tratos. Subjugou seu coração ao domínio de um homem 
frio e insensível que se proclamou proprietário de sua história. Ela permitiu. 

A surra que deformara seu rosto começou leve. Antes de ser 
tapa, foi grito. Permitido o grito, vieram os empurrões. Dos empurrões aos 
golpes violentos foi um salto pequeno. Tudo começa pequeno nessa vida; e só 
cresce se o permitirmos. 

Aquela mulher autorizou o invasor. Abriu o portão para que ele 
viesse pisar o seu jardim. E, depois de tanto tempo, descobriu que não possuía 
voz nem coragem para proclamar a ordem de despejo. 

Pequenas permissões abrem espaços para grandes invasões. 
Grandes tragédias começam com pequenos descuidos. Desastres terríveis são 
iniciados com displicências miúdas. São as regras da vida. Se quisermos o fruto, 
é preciso que haja empenho no cultivo do broto. 

O agressor não foi repreendido. Ele cresceu e alcançou força 
porque a própria vítima o nutriu. Os inimigos só podem sobreviver à medida 
que injetamos sangue em suas veias. 

A vida nos jardins ensina-nos uma sabedoria milenar. Plantas 
precisam de podas para que não ultrapassem os limites estabelecidos 

Não houve poda, e por isso a árvore avançou o território que não 
poderia ter avançado. Arvores crescem sem disciplina. A tesoura de poda é que 
dará o rumo que a árvore poderá seguir. 

O PEQUENO AGRESSOR... 

#
 

 

Uma outra história, uma outra mulher. Nessa mulher não 
existiam marcas de violência. O que havia era uma expressão de cansaço num 
rosto que parecia ter envelhecido antes do tempo. O rosto é o retraio da 
história vivida. 

Nela, o sofrimento não nasceu de agressões de um mando que 
não soube amar, mas de um filho que, aos nove anos de idade, assumiu o 
comando da casa. Um filho sem limites, agressivo e totalmente arredio a 
qualquer regra. 

Contou-me que o casamento havia terminado poucos meses 
antes. O marido, incapacitado de transformar a relação que ela estabelecera 
com o filho, resolveu ir embora definitivamente. Deixou de ser marido, mas 
também deixou de ser pai. 

Ela disse que não fez muito esforço para que o marido 
permanecesse. Alimentava a ilusão de que com sua ausência o filho pudesse se 
tornar mais dócil, mas isso não aconteceu. 

Contou-me também que o marido não teve muita influência na 
educação do menino. O trabalho lhe retirava rotineiramente da vida familiar, 
e, nas poucas vezes que tentava alguma forma de repreensão, a mãe o 
desautorizava severamente. 

Envergonhada, confessou-me que, por duas vezes, o menino a 
agrediu fisicamente. Na primeira ocasião, a reação agressiva foi pelo simples fato 
de ela ter passado pela sala sem pmvbiT ler levado com o pé o cabo do vídeo 
game. Arremessou-lhe uma tesoura e a machucou na perna. 

A segunda agressão resultou de uma pergunta corriqueira, coisa 
de quem ama: a mãe apenas perguntara se o filho já havia tomado café. 

A envelhecida mulher salientou um detalhe interessante. 
Confessou-me que, mais doído que receber uma agressão física do próprio filho, 
foi ouvi-lo gritar o desejo de matá-la. 

Depois disso, ela percebeu que precisava de ajuda. Recorreu a uma 
psicóloga, mas o menino se recusou a entrar no consultório. A psicóloga a alertara 
para a necessidade de retomar a autoridade sobre a criança, mas ela não soube 
nem tentar. 

A vida não estava fácil. Estava sendo refém do seu amor. 
Reconheceu que errou por amar de um jeito errado. Não, ela não queria errar. 
Queria apenas livrar o seu menino da infância triste que ela vivera ao lado de 

#
um pai agressor. No ímpeto de fazer-lhe bem, acabou por alimentar no filho 
uma personalidade sem controle e monstruosa. 

Admitiu temê-lo. Reconheceu que escolhe as palavras para falar 
com ele, porque teme sua reação. A relação está invertida. O filho assumiu o 
controle da mãe. Ele tem acesso ao seu medo, sabe que é soberano porque 
reconhece a fragilidade da mulher que não quer errar. 

Não querer errar é uma fragilidade terrível. O medo do erro nos 
neutraliza as forças e não nos permite ir além de nosso pequeno mundo. 

O pequeno homem de apenas nove anos de idade é o seu 
agressor. No relato daquela mulher, pude identificar o sofrimento que nasce da 
boa intenção. Mas boas intenções não salvam o mundo. É preciso um algo a mais. E 
preciso a constante vigilância do discernimento que nos assegura se nossas intenções 
estão de fato alcançando o melhor resultado. Amores cegos podem nos conduzir 
ao caos. 

A dura experiência de uma mulher que aos trinta e sete anos de 
idade é refém de seu filho de nove é a prova concreta dessa afirmação. Os dois 
estavam marcados por limitações fecundas: o menino, privado de ser educado de 
maneira correta, e a mãe, privada de sua autoridade e de sua própria liberdade. O 
amor não pode ser cego. Caso contrário, ele nos coloca no cativeiro, gera 
privações. 

Na tentativa de livrar seu filho do sofrimento que um dia havia 
experimentado, ela o privou da disciplina que gera caráter. Filho que não é 
criado a partir de limites estabelecidos é filho sem pai e sem mãe. O limite é a 
expressão concreta do amor dos pais. Eles delimitam o território para que o 
filho cresça sem ser tão vitimado pelos males que são próprios dos dias de 
hoje. 

Ouvi o desabafo daquela mulher e confesso que não soube muito 
o que dizer. Reverter um quadro como esse requer muita sabedoria. Sugeri 
ajuda terapêutica para os dois. 

A necessidade de ambos diz respeito à posse de suas identidades. 
Eles não sabem o que são na relação que estabeleceram. A mãe precisa saber que 
é mãe e o filho que é filho. Como vimos anteriormente, a identidade assumida 
nos posiciona a partir do que podemos, mas também do que não podemos. Que 
mudem as mentalidades, porém uma coisa não poderá ser mudada: pais e mães não 
têm o direito de abdicar da responsabilidade de educar os seus filhos, e educação é 
o processo amoroso de estabelecer limites não está acontecendo, então temos alguma 
subjetividade cortada, isto é, uma pessoa ausente de si mesma, distante de seu 
papel. 

#
Duas histórias de agressões originadas de fontes tão distintas. Um 
marido agressivo e um filho sem limites, mas ao mesmo tempo comportamentos 
tão semelhantes. Vítimas que construíram seus agressores, aos poucos, bem aos 
poucos. 

Isso nos leva a entender que a seriedade da violência não 
depende do tamanho de quem agride. Uma criança tem o mesmo poder que um 
adulto, desde que a ela seja dada a autoridade. O que legitima a violência é a 
autoridade que entregamos ao agressor. 

O desafio constante das relações humanas é preservar a liberdade 
das pessoas. Quando a liberdade é negada, a relação passa a representar um 
sério risco, porque atenta diretamente contra a fonte geradora da pessoa. Não há 
pessoa sem a experiência da liberdade. 

 

 

LIBERDADE: DO SIGNIFICADO À REALIDADE 

 

 

Já somos livres, mas ainda não. Parece um jogo de palavras, mas 
não é. Trata-se de uma perspectiva muito interessante que pode ser explicitada de 
maneira simples a partir de uma frase: nem tudo o que temos já é nosso, porque 
carece ser conhecido e conquistado. 

É simples. Já parou para pensar nos inúmeros talentos e habilidades 
que você possui, mas que ainda não desenvolveu por falta de cultivo? E disso que 
estamos falando. Há talentos que só poderemos saber que os possuímos se fizermos 
alguma coisa para despertá-los. É processual, isto é, carece de tempo, disciplina, 
projeto. 

Liberdade é semelhante a um talento. É um elemento 
constitutivo humano desencadeado à medida que o ser humano se esmera no 
processo de torná-lo real. A conquista da liberdade se dá no mesmo processo 
do "tornar-se pessoa". 

Ao "tomar posse de si mesma", a pessoa torna-se livre para ser 
para o outro. Um movimento gera o outro, de maneira que serei mais pessoa à 
medida que for mais livre, e mais livre à medida que for mais pessoa. 

Toda vez que sofremos uma violência, de alguma forma nossa 
liberdade é ameaçada, isto porque um ato de violência tem o poder de repercutir 
diretamente na estrutura do ser. A violência, declarada ou velada, aprisiona nossa 
humanidade e a priva de viver o desafio de alcançar a si mesma. 

#
Por isso, o desafio humano da liberdade consiste em tomar posse 
do que se é, mas que ainda não foi totalmente alcançado. Para entendermos 
melhor essa questão, vamos nos remeter ao contexto da filosofia de Aristóteles. 

Há duas categorias filosóficas explicitadas na reflexão de 
Aristóteles, ambas de fundamental importância para uma compreensão mais 
acertada do que pretendemos analisar. 

No afã de explicar a realidade, Aristóteles estabelece as categorias 
de "ato e potência". Para ele, o movimento da vida parte sempre da potência ao 
ato, da privação à posse. O interessante é que as categorias aristotélicas sugerem uma 
interação constante. 

É "ato" tudo aquilo que já é. É "potência" tudo aquilo que o ato 
ainda pode ser. Difícil? Creio que não. 

E possível simplificar. Uma árvore é um ato em potência de se 
tornar inúmeras cadeiras. Afinal, uma árvore é matéria-prima que poderá ser 
transformada naquilo que o marceneiro determinar. A árvore é ato, mas é 
cadeira em potência, da mesma forma como pode ser também uma mesa. 

As categorias de ato e potência conferem uma dinâmica para a 
vida. Além delas, Aristóteles estabelece duas outras que serão fundamentais para 
nossa reflexão. São as categorias de "essência e acidente". 

Essência é o fundamento que gera a realidade, isto é, que a faz 
ser o que é, A essência dá identidade ao ser. Refere-se ao âmago daquilo que é. Já 
o acidente é apenas um elemento que se refere à essência, mas que não é 
determinante para o que é essencial. Exemplo que ajuda a entender: uma flor 
(essência) pode ser grande ou pequena (acidente). O tamanho da flor não 
modifica a sua condição essencial. E uma flor, mesmo pequena. 

Trazemos aqui as categorias aristotélicas para que elas nos 
ajudem a entender o processo da liberdade em nós. 

Para a Antropologia teológica cristã, a liberdade é considerada a partir 
do dom que se concretiza aos poucos, por meio do esforço humano. Apesar de livres, 
ainda não somos totalmente o que somos, isto é, somos livres mas ainda 
experimentamos prisões em nossa vida. 

É por isso que podemos nos compreender como realidades 
processuais, isto é, estamos em constante processo de feitura. O ser humano se 
constrói aos poucos. Tudo já está nele, mas é preciso conquistar-se, alcançar a 
essência; caso contrário, corre-se o risco de morrer sem ter chegado ao que 
essencialmente se é. 

O fundamental já nos foi entregue, mas o que agora temos 
diante de nossos olhos é a árdua tarefa de levantar as paredes da construção que 

#
podemos ser. Cada ser humano, ao seu modo e tempo, vive esta aventura de 
desvendar-se. 

O autoconhecimento é condição irrenunciável para uma 
existência feliz e realizadora. É por meio dele que a pessoa alcançará o 
instrumental de sua realização, visto que ele é desvelamento de possibilidades e 
limites. Nenhuma realização é possível quando se desconsideram os elementos 
constitutivos da sua condição. Ser humano é poder, mas também é carecer. Se 
por um lado temos as possibilidades, por outro temos as carências. 

A liberdade é elemento constitutivo do humano; é estatuto, 
condição, mas precisa ser considerada como dom que se desdobra na tarefa. 

Parece estranho, mas é simples. A liberdade que há em nós precisa 
ser libertada. Assim como a semente (uma árvore em potência) condensa todas as 
possibilidades da árvore que um dia virá (uma semente em ato), também o ser 
humano condensa em si inúmeras possibilidades que dependerão de atos que as 
desencadearão. 

A semente já é a árvore, mas em potencial. Terá que passar pelo 
processo de superar todas as adversidades de seu espaço, para finalmente chegar a 
ser o que já era em potencial. Será necessário crescer, lutar para alcançar tudo o 
que já é, mas em potencial. 

 

 

EXERCITANDO LIBERDADES: LIBERDADE FUNDAMENTAL E 
LIBERDADE ELETIVA 

 

 

A liberdade está para o ser humano assim como a semente está 
para a árvore. E potência. E vocação, mas é também luta e empenho. 

Quando falamos dessa liberdade que já está no ser humano, mas 
que precisa ser conquistada, estamos nos referindo a uma liberdade fundamental, 
que também pode ser chamada faculdade entitativa, isto é, uma condição 
irrenunciável, um estatuto que nos identifica e nos diferencia. Essa liberdade 
fundamental é elemento constitutivo do ser humano. Está na semente, na 
essência que se desenvolverá ao longo da vida. 

Por outro lado, temos a liberdade circunstancial, categorial. Essa 
experiência de liberdade se dá nas circunstâncias da existência. A vida humana é 
exercício constante do que chamamos de liberdade eletiva, isto é, liberdade que 
nos ajuda a fazer escolhas. E a resposta que damos a nós mesmos e aos outros, 
diante das inúmeras interpelações e alternativas. Essa liberdade é relativa, 

#
porque sofre variações. O inegável é que a moldura da vida é composta dessas 
pequenas escolhas. 

Liberdade eletiva é liberdade de toda hora. São as respostas para as 
perguntas mais simples. Aonde vou? Que roupa usarei? O que faremos para o 
almoço? Coisas simples que passam pela nossa eleição de toda hora. 

Liberdade entitativa é mais profunda. São as respostas para as 
perguntas mais fundamentais. O que tenho feito da minha vida? Por que tenho 
medo? Quem me roubou de mim? Questões mais elaboradas e que deveriam 
passar o tempo todo pela nossa reflexão. 

O interessante é perceber que essas duas formas de liberdade estão 
naturalmente entrelaçadas. A liberdade mais profunda é construída o tempo todo 
no exercício das pequenas escolhas. Aqui está uma chave que vale a pena levarmos 
conosco. Ela nos abrirá muitas portas. 

Quando fico atento às escolhas mais simples, aquelas que a todo 
momento eu realizo na minha história, de alguma forma já posso saber se estou 
aprisionando ou se estou libertando a minha liberdade fundamental. Se nas 
circunstâncias da existência faço escolhas que confirmam a minha liberdade 
fundamental,, estou sendo livre de fato. Estou regando bem a minha semente, 
para que ela se transforme na árvore que traz dentro de si. 

Mas se nas circunstâncias da minha vida faço escolhas que me 
aprisionam, estou deixando de fazer aflorar o meu fundamento. A liberdade 
fundamental depende das liberdades categoriais. 

O exemplo é simples e pode nos fazer entender. Temos uma 
escultura preciosa, rica de detalhes, mas que está muito empoeirada. Cada pedaço dessa 
escultura submetido a um processo de limpeza revelará a beleza que a poeira insiste 
em esconder. 

A liberdade fundamental é uma escultura belíssima que todos nós 
trazemos cravada no mais profundo de nossa condição humana. A liberdade 
circunstancial, categorial, é a oportunidade que temos de trazê-la à tona, ou não. 

A experiência humana nos ensina que o amor condensa o poder 
de fazer o outro ser livre. E disso que estamos falando. Amar concretamente 
alguém consiste em viver a responsabilidade, a proeza de ter que retirar os excessos 
que ocultam suas belezas. Amar é assumir a responsabilidade de viabilizar o 
florescimento da liberdade fundamental que há no outro. Todo gesto humano, por 
menor que seja, pode se tornar significativo no processo de conquista e alcance 
dessa liberdade fundamental. 

Somos históricos, isto é, vivemos situados, contextualiza-dos, e essa 
experiência histórica é determinante para nossa busca. Cada um, ao seu modo e 

#
intensidade, está intervindo no processo dos que estão mais próximos. Creio que 
seja sempre necessária uma análise minuciosa de nossa influência na vida dos que 
estão mais próximos de nós. 

Nosso jeito de viver pode promover, ou não, a liberdade 
fundamental daqueles que fazem parte de nosso horizonte de sentido. Se nós 
dizemos que amamos, então precisamos ser instrumentos de libertação na vida 
dos que dizemos amar. O que dá testemunho de nosso amor não é a declaração 
que a linguagem das palavras nos permite, mas é a linguagem dos gestos que 
concretizamos diariamente. 

Só o amor faz ser livre, porque ele quebra os cativeiros que nos 
aprisionam. Ele tem o dom de devolver a liberdade, e por isso não há experiência 
de amor fora da liberdade. Ninguém pode ser amado e ao mesmo tempo ser 
mantido cruelmente na prisão. Não podemos acreditar no amor de quem nos 
aprisiona e nos mantém em cativeiro. 

O amor verdadeiro é o amor que faz ser livre, que faz ir além, 
porque não ama para reter, mas para promover. Amor e liberdade são duas vigas de 
sustentação para qualquer relação que pretenda ser respeitosa. 

Se Deus nos fez livres, o amor de quem nos encontrar pela vida não 
pode ser contraditório ao amor que nos originou. O outro que acabou de chegar 
não tem o direito de se tornar obstáculo para "Aquele" que nos sustenta em nossa 
condição primeira. 

Se quiser nos amar, se quiser fazer parte de nossa vida, terá que 
ter diante dos olhos o que somos, o que ainda podemos ser, e não o que ele 
gostaria que fôssemos. O amor só acontece quando deixamos de imaginar. Só a 
realidade autentica o amor, demonstra sua verdade. 

Estamos em processo de feitura, e Deus nos devolve a nós mesmos 
o tempo todo. Ele nos devolve pelas mãos históricas de quem nos encontra, de 
quem nos ama. É o amor humano de Deus, manifestado em minha vida pela força 
de pessoas concretas, cheias de voz e de gestos. 

Essas são as pessoas que nos ajudam a conquistar o que não 
sabíamos possuir. Elas nos mostram o avesso de nossa realidade, porque o 
amor é uma espécie de lente que amplia nossa autopercepção. O olhar de 
quem nos ama é um olhar que nos devolve, abre portas. Por outro lado, se não 
somos amados, corremos o risco de sermos roubados de nós. Corremos o risco 
de nos tornar vítimas nas mãos dos outros e de sermos fechados nas estruturas 
minúsculas de um cativeiro. 

Se já afirmamos que, pelas mãos humanas, Deus toca em nossa 
vida, amando-nos no amor humano que nos promove, por outro lado, também 

#
podemos dizer que as estruturas diabólicas nos alcançam cada vez que o amor 
doentio dos outros modifica nossas escolhas e afeta nossa liberdade fundamental. 

Uma coisa é certa: quanto maior é o bem que nos provocam, maior é 
o desejo que temos de ficar por perto. O desejo sobrevive assim. O outro nos 
apresenta um jeito novo de interpretar o que somos, e por essa nova visão nos 
apaixonamos. O que nos encanta no outro é o que ele nos conseguiu fazer enxergar 
em nós mesmos. Egoísmo? Não. Apenas o primeiro pilar do conceito de pessoa 
alcançando uma profundidade ainda maior dentro de nós. 

 

 

VIR A SER 

 

Eu procuro por mim. 

Eu procuro por tudo o que é meu 

e que em mim se esconde. 

Eu procuro por um saber 

que ainda não sei, mas que de alguma forma já sabe em mim. 

Eu sou assim... processo constante de vir a ser. 

O que sou e ainda serei 

são verbos que se conjugam 

sob áurea de um mistério fascinante. 

Eu me recebo de Deus e a Ele me devolvo. 

Movimento que não termina 

porque terminar é o mesmo que deixar de ser. 

Eu sou o que sou na medida em que 

me permito ser. 

E quando não sou é porque o ser eu não soube escolher. 

 

 

 

ENTRE O DESEJO E O PRAZER 

 

 

Como já vimos, tornar-se pessoa é estabelecer o equilíbrio entre 
os dois pilares: disposição de si e disponibilidade para o outro. Uma pessoa 
estabelecida nesta harmoniosa construção tem mais facilidade de lidar com sua 
vida afetiva, com seus conflitos e com suas conquistas. 

#
Sempre que falamos de vida afetiva, de alguma forma esbarramos 
em dois conceitos fundamentais: desejo e prazer. Esses dois conceitos fazem 
parte da vida humana, e o tempo todo estão perpassando nossas condutas, 
escolhas e atitudes. Somos movidos pelos desejos e pelos prazeres. 

Fundamentado como pessoa, torna-se mais fácil viver a dinâmica 
do prazer sem dele tornar-se escravo, e ao mesmo tempo saber descobrir o desejo 
como elemento vital que traz duração às relações humanas estabelecidas. 

Essa reflexão é importante uma vez que um dos grandes limites 
encontrados nas pessoas é a busca desenfreada do prazer, seguida pelo 
desconhecimento da força que há no desejo. 

Quanto maior é a fragilidade de uma pessoa, maior é a facilidade 
que ela terá de entregar-se ao mundo do prazer, que naturalmente nega qualquer 
forma de sacrifício. Incapacitada de viver os limites próprios de qualquer 
processo de escolha e os sofrimentos que dele provêm, a pessoa passa a 
interpretar a vida de maneira ingénua e simplista. Já na perspectiva do desejo, a 
vida é mais real. Há sempre o espaço para o sacrifício, a luta, o desafio. 

Por isso, faremos agora uma distinção que é de suma 
importância neste momento de nossa reflexão: desejo e prazer. 

Há uma diferença fundamental a ser observada. Desejo não é 
o mesmo que prazer. Quando não diferenciamos essas duas realidades, 
incorremos no erro de estabelecer relações objetais, isto é, tratar o outro 
como um objeto do nosso prazer. A busca pelo prazer pode nos cegar para 
a dignidade do outro e conseqúentemente acorrentá-lo nos cativeiros de 
nosso egoísmo. 

Quando vivemos na esfera do desejo, isso se torna muito 
diferente, pois o desejo é bem mais profundo que o prazer. O desejo parece atuar 
em nossas motivações mais consistentes, e, assim, naturalmente tendemos a 
descobrir os sacrifícios e as limitações como processo natural para o 
crescimento que necessitamos. 

Vejamos. 

A VIDA SOB NOVO FOCO. 

 

 

Toda vez que identificamos um amor que realmente nos 
fez crescer na vida, de alguma forma queremos preservá-lo. São as relações 
duradouras, que atravessam o tempo e ultrapassam o horizonte da utilidade. 
São amores que se preservam pela força do desejo. 

#
Desejo é uma palavra sugestiva. Ela já despertou muitas reflexões 
interessantes. 

Para a Filosofia, o desejo é uma forma de tensão que dire-ciona o 
ser humano para alguma finalidade. Essa tensão recebeu muitos nomes ao longo 
da história da Filosofia. Platão e os filósofos cristãos associaram o desejo à 
imperfeição dos seres. Só deseja aquele que carece. E carecer é o mesmo que ser 
imperfeito, limitado. Talvez seja por isso que o termo "desejo" tenha sido tão mal 
interpretado pelo contexto religioso ao longo dos tempos. Sabemos que, durante 
muitos séculos, o discurso religioso foi perpassado pela mística do sofrimento e do 
sacrifício. Com isso, naturalmente o desejo passa a ser interpretado de maneira 
rasa, estreita. O que vimos foi a direta associação de desejo e pecado. 

A Filosofia budista compreende o desejo como um sério obstáculo 
à realização humana. O nirvana é justamente um estado de espírito em que o ser 
humano alcança a supressão dos desejos. Entra numa espécie de nada querer, nada 
desejar. 

A Psicologia nos diz que somos o tempo todo território dos desejos. 
O ser humano não vive sem desejar. Desejos podem ser conscientes ou não, tudo 
dependerá da capacidade que cada um tem de conhecer-se. Freud é uma referência 
para este assunto. 

Lacan, grande nome da Psicologia, sugeriu que a duração de um 
desejo está diretamente relacionada à sua satisfação. Uma vez consumado, o desejo 
deixa de existir, dando espaço para um novo. Assim, podemos entender o dito 
popular: "o melhor da festa é esperar por ela". A expectativa do que será muitas 
vezes é bem melhor que a realização do que esperávamos. 

Pois bem, as especulações são muitas. Nosso objetivo é retomar o 
contexto do desejo como realidade humana que não se opõe à felicidade e à 
construção da pessoa; desejo como motor que nos leva pelas tortuosas estradas de 
nossa realização. Desejo que nos segura e que nos mantêm na estrada, mesmo 
quando nos deparamos com realidades adversas. 

Desejo como toda e qualquer pulsão que nos movimenta rumo a 
alguma realidade. Desejo como combustível da vida. 

Uma coisa é certa. Vivemos constantemente o ciclo dos desejos. A 
realização de um já é o início de outro, e assim vamos neste movimento sem fim. 
Enquanto estivermos vivos, seremos seres desejantes. O desejo é uma espécie de visgo 
que nos prende à vida. Quanto mais desejamos, maior é a sensação de estarmos 
vivos. 

 

A VIDA SOB O FOCO DO DESEJO. 

#
 

 

O desejo perpassa todas as nossas relações. É por isso que podemos 
dizer que a duração de uma relação está diretamente ligada à permanência do 
desejo. O que nos faz querer estar ao lado de alguém é o desejo. Não o mesmo 
desejo de sempre, mas o desejo que se modifica à medida que vivemos o processo 
natural da vida. 

Retomemos a reflexão de Martin Buber. O que gostamos no outro 
é o que sobra do encontro que realizamos com ele. E a terceira pessoa, é o que 
nasce do encontro. Podemos dizer que esta terceira pessoa, que chamamos de 
"nós", quando desejada, tem o poder de nos fazer permanecer. 

A permanência nas relações sinaliza que o desejo está vivo, que ele 
foi mantido, que não morreu com o passar do tempo. Desejar é uma constante na 
vida humana. Vivemos em torno dos nossos desejos. Eles nos movem para irmos 
além. 

Existem desejos temporários. Passar no vestibular, por exemplo. 
Depois de alcançado, ele se transforma em desejo de fazer a faculdade. Depois da 
faculdade, vem a especialização, o mestrado, o doutorado, a profissão. Um desejo 
ocasiona o outro. 

Quando falamos de pessoas e suas relações, de alguma forma 
estamos falando também de desejos temporários e desejos permanentes. E nisso 
há uma questão fundamental. Relações duradouras são aquelas que o desejo 
sustentou, isto é, ainda que tenha um desdobramento do desejo, percebemos 
existir um detalhe fundamental, um foco que permanece. O outro mudou, foi 
transformado pela vida, mas ainda continua sendo o foco do desejo. 

A relação é duradoura à medida que o foco do desejo 
permanece. Os desejos até foram modificados, mas o foco permaneceu, e por 
isso o outro não quis ir embora. 

É interessante identificar que a permanência do desejo está 
intimamente ligada à preservação do mistério e da sacralidade da relação. 
Preservar o mistério não significa guardar segredos, mas consiste em manter a 
reverência que não permite a banalização. O outro é mistério que merece ser 
preservado. Por mais que eu o conheça, jamais terei o direito de dizer que já 
sei tudo sobre ele, porque sei que ele está em processo de feitura. Ele está se 
fazendo pessoa. 

E porque sabemos que o outro está sempre em movimento, 
precisamos viver o constante processo da conquista, ainda que nossas relações 

#
já tenham ultrapassado a idade de cinquenta anos. Preservar o mistério é 
continuar conquistando, mesmo depois de trinta anos de casados. 

Essa reflexão nos liberta dos malefícios do mito do amor 
romântico, onde os personagens sempre perfeitos vivem felizes para sempre. 
Não, a vida não é um conto de fadas, mas nem por isso estamos privados da 
felicidade que eles nos sugerem. Detalharemos melhor este assunto daqui a 
pouco. 

Precisamos entender que não existe ser humano ideal. O que 
existe é o ser humano certo. O ser humano ideal não possui defeitos. O ser 
humano certo tem defeitos, qualidades, e na soma de tudo é um resultado em 
que você resolve acreditar. 

O grande equívoco dos nossos dias é estabelecer as relações 
humanas a partir das substituições. Queremos que o outro seja a 
concretização humana de nossas idealizações. Hoje nos satisfaz e amanhã não 
mais. Trocamos. Tentamos de novo. Voltamos a trocar. As paixões são 
avassaladoras, mas os desencantos também. E assim vamos colecionando 
relações e os seus consequentes estragos. 

O que podemos identificar nessas paixões é que as pessoas não 
são focos de desejo, mas se limitam a serem focos de prazer. O prazer é 
passageiro, mas o desejo não. Quando o outro cumpre o papel de ser o objeto do 
meu prazer, eu o reduzo à condição de coisa. Essa "objetificação" já se 
caracteriza como sequestro. Há uma subjetividade sendo desconsiderada, uma 
vez que o outro foi reduzido à matéria de minha satisfação temporária. 

 

 

 

 

 

A VIDA SOB O FOCO DO PRAZER 

 

 

Uma das principais características do mundo contemporâneo é 
a busca do prazer. As pessoas não são mais afeitas aos sacrifícios do passado, às 
demoras de outros tempos. Cada vez mais socializam-se entre nós as oportunidades 
que nos prometem resultados rápidos, sem muitos esforços. O tempo de demoras 
já se foi. 

#
Comida rápida, serviços rápidos, porque a vida não pode nos 
esperar. É o pragmatismo tomando conta de nosso jeito de ver, viver e de ser no 
mundo. Falaremos mais detalhadamente sobre isso mais à frente. 

Os programas de televisão anunciam, o tempo todo, as novidades 
do mercado. Aparelhos que prometem emagrecer os gordos sem que eles saiam 
do sofá. Cápsulas que capturam as gorduras dos alimentos antes de elas serem 
absorvidas pelo organismo. Injeções milagrosas que fazem crescer músculos em 
corpos magros. Cirurgias que retiram as gorduras — ainda que ofereçam riscos — 
realizadas em clínicas que não oferecem a menor condição de segurança ao 
"impaciente" que procura por elas. Enfim, uma infinidade de promessas mágicas. 

A literatura das bancas também se ocupa desses milagres. Livros 
que prometem receitas de felicidade, mesmo que os autores andem sempre mal-
humorados. Guias que ensinam a influenciar pessoas, ganhar dinheiro, ficar 
milionário da noite para o dia. 

Neste mundo de tantas pressas, não há espaço reservado para o 
discurso que exige calma e tranquilidade para ser entendido. Entrevistas fúteis 
ocupam nossas tardes de domingo. Celebridades sem nenhuma opinião formada 
aparecem nas telas em rede nacional para repetir seus discursos tolos sobre 
questões tão sérias. Gente que posa nua nas revistas e se torna referência para 
nossos filhos. Somos obrigados a suportar os canais abertos de televisão com sua 
programação artificial, suas videntes tão cegas para as reais necessidades do nosso 
povo. Um povo que precisa de eu li ura, informação e entretenimento de qualidade. 
Um povo que passa a gostar do tosco, porque só isso lhe é oferecido. 

Cantores que nunca aprenderam a cantar repetem, no programa 
de grande audiência, versinhos que ferem a inteligência e o bom gosto de uma 
nação que não sabe mudar de canal, porque descobriu nisso alguma forma de 
prazer. Enquanto isso, nossos reais valores, compositores de altíssimo nível, 
cantores e cantoras de excelente nível técnico e artístico se tornam atração para 
poucos, porque a grande massa nem sabe que eles existem. 

Este é o paralelo entre o desejo e o prazer. O desejo é mais 
profundo que o prazer. Ele precisa de tempo para ser despertado e vivido. O 
prazer não. E produto rápido. E igual carboidrato de absorção rápida, que não 
leva tempo para ser assimilado pelo organismo. Desejo é alimento integral, demora 
para fazer digestão, e por isso alimenta por mais tempo. 

O prazer é poço sem fundo. E círculo vicioso. Cria dependência 
que nos faz procurar por ele o tempo todo. O desejo, ao contrário, cria 
permanência, porque acalma. Sabemos onde ele fica. Ele movimenta para novas 

#
buscas, mas não desorienta. É alimento integral, enquanto o prazer é alimento 
refinado. 

As sociedades estão cada vez mais consumindo os produtos 
refinados. Eles não exigem muito do organismo. Os produtos integrais, por serem 
mais substanciosos, exigem o dobro. E como não estamos dispostos a muito 
esforço, optamos pelo caminho mais simples. 

Essa é regra que tem prevalecido. Nada pode nos privar do 
prazer. Sacrifícios não serão bem-vindos nos nossos tempos. As pessoas se 
esmeram por buscar os atalhos, porque não há disposição para trilhar a estrada 
mais longa, ainda que ela seja repleta de belezas e surpresas. 

É muito comum encontrar entre alunos que se preparam para o 
vestibular os resumos das obras que serão abordadas nas provas de literatura. Para 
que ler a obra completa se podemos ler só o resumo? Essa é a pergunta prática que 
geralmente é formulada por quem ainda não sabe desejar. Literatura, antes de 
combinar com o prazer, combina com o desejo. Prazer é consequência do desejo 
que vem antes. 

Estudar nem sempre é atividade prazerosa, mas o que nos 
mantém na disciplina dos estudos é o desejo de sermos alguém um dia, de termos 
uma profissão. Ê o desejo de conhecer, desvendar o mundo e reconstruí-lo por 
meio de uma atuação responsável na sociedade. O desejo é mais profundo, 
pertence ao mundo dos significados, das realidades que são definitivas. O prazer 
é mais raso, transitório, e por isso é tão pouco realizador. 

O bom é conjugar os dois. Desejo e prazer. O interessante é não 
perder de vista nenhuma das duas realidades, lutando cons-tantemente para 
manter acesa a chama do desejo pela vida e pelas pessoas que amamos. O desejo 
mantém a dinâmica da conquista. Já dizíamos anteriormente que somos 
território que precisa ser conquistado o tempo todo. Já estamos entregues a nós 
mesmos, mas ainda precisamos tomar posse. É o desejo de ir sempre além, de 
não perder o fio da vida, o visgo, o significado. 

Prazeres temporários não podem ser definitivos para nós. Se eles 
passaram, é necessário prender-se no desejo. Outros prazeres virão. É um processo 
natural. Prazeres não nasceram para serem definitivos, mas o desejo sim. Isso é 
fundamental para a qualidade de nossa existência. O importante é que a gente 
não coloque os praxe ivs acima dos desejos. 

É interessante, instigante, mas existem pessoas lindas que só 
conseguem ser objetos de prazer, nunca foco de desejo. As pessoas passam por 
elas, porém não permanecem. E a prova de que o prazer não é o suficiente para 

#
o outro querer ficar. O que nos faz apaixonar uns pelos outros é o desejo que 
somos capazes de despertar. 

Corpos perfeitos despertam prazeres, mas nem sempre 
despertam desejos. O desejo é que nos faz respeitar a sacralidade que há no 
outro. O prazer é um impulso rápido. Já o desejo é um impulso de demoras. É 
feito de vagarczas. Assim como ter que andar mil quilómetros, mas certos de 
que há um lugar a se chegar. A dureza da viagem e o cansaço serão sempre 
vencidos cada vez que o desejo for relembrado. Não haverá prazer durante todo 
o trajeto. Por vezes, os limites serão aflorados, mas o desejo de chegar nos 
manterá firmes. 

Cada vez que identificamos nossa incapacidade de manter acesa a 
chama dos nossos desejos, e percebemos que somos afeitos à manutenção de 
prazeres transitórios, revela-se diante de nossos olhos a oportunidade de romper 
com mais essa forma de sequestro da subjetividade, tão comum nos nossos dias. 

A mentalidade que apregoa a vida fácil, sem esforço e sem luta, é 
instrumento de manutenção social de pessoas apáticas e sem poder de 
transformação. Há uma constante socialização da ideia de que o sacrifício não 
deve mais fazer parte da vida humana, e que a felicidade consiste em suprimir 
qualquer realidade que possa nos desmstalar ou provocar sofrimento. 

Dessa perspectiva, o que resta é a infantilização cada vez mais 
frequente das pessoas; o não amadurecimento, o prolongamento da adolescência e 
a incapacidade de viver o segundo pilar do conceito de pessoa: a disponibilidade de 
o outro. Vida sem sacrifício é vida anestesiada, irreal, fortemente marcada pelas 
estruturas romanceadas dos contos de fadas e pela visão mágica da realidade. 
Estamos diante das consequências do "mito do amor romântico". 

 

 

 

 

O MITO E SUAS SUGESTÕES 

 

Antes de tratarmos especificamente do mito do amor romântico, 
achamos por bem salientar o significado das elaborações mitológicas nas culturas. 

A vida é o acontecimento de toda hora. Diante deste fenómeno 
que não pára, o ser humano sente-se constantemente impelido a buscar 
respostas que o ajudem a compreender o significado de uma gama de 
acontecimentos. 

#
No desejo de compreender, o ser humano faz perguntas. Na 
pergunta que formula, expressa o seu desejo de desvendar o mundo que o 
envolve. Somos seres naturalmente filosóficos. 

Essa natureza filosófica, elemento que faz parte do estatuto 
humano, manifesta-se naturalmente na nossa vida por meio de explicações 
simples que fazemos dos fatos. Nosso desenvolvimento cognitivo, isto é, nossa 
capacidade de raciocínio, passa por um processo de amadurecimento biológico. 
Assim corno o corpo precisa amadurecer para ser capaz de produzir uma outra 
vida, também nosso cérebro necessita amadurecer para executar raciocínios mais 
complexos. 

É por isso que, no início de nossa vida escolar, os aprendizados 
seguem regras que consideram nossa maturidade cerebral. Não é possível, por 
exemplo, propor a uma criança de sete anos uma operação de álgebra. Ela ainda 
não dispõe de amadurecimento cerebral para tal raciocínio. A mesma criança não 
será capaz de compreender a teoria do Big Bang, que procura explicar 
cientificamente a criação do universo. O melhor é contar a origem do universo por 
meio de uma história que se encaixe no seu universo infantil. Pois bem, na 
infância da inteligência, o mito é a elaboração possível. 

Recordo-me que, quando era criança, sempre que trovejava eu 
ouvia minha mãe dizendo que o trovão era a manifestação da braveza de Deus 
com algumas pessoas no mundo. Escutava aquela explicação e nela colocava 
minha confiança. Deus estava bravo, mas não era comigo. Era com outras 
pessoas. A frase de minha mãe, ainda que absurda para um adulto, cessava, no 
meu coração de criança, o medo dos trovões. Dar nome ao medo é, de alguma 
forma, começar a vencê-lo. Os mitos nascem assim. E diante de um não saber 
dizer que ele é construído. 

Com o tempo, depois que aprendi que os trovões são fenómenos 
naturais, causados por descargas elétricas, aquela explicação mitológica deixou de 
ter valor para mim. 

O inegável é que, na infância da minha vida, aquela forma de 
compreensão da realidade fez parte de minhas crenças. Recordo-me também que 
minha mãe não nos permitia comer manga e tomar leite ao mesmo tempo. Entre 
um alimento e outro precisávamos observar um prazo de, no mínimo, oito horas. A 
razão para a proibição era simples: o mito de que a mistura dos dois alimentos era 
capaz de provocar a morte. 

Mitos são tentativas de explicação daquilo que ainda não sabemos 
compreender. São sempre contados por meio de narrativas que prevalecem no 
tempo, isto é, passam de geração em geração e se perpetuam. 

#
Um mito está sempre cheio de intenções. Depois que vem a 
explicação racional para aquilo que antes era explicado por meio do mito, sempre 
fica o registro da explicação mitológica em nós. O mito sempre tem alguma coisa a 
nos ensinar, ainda que já tenhamos superado a sua formulação e a tenhamos 
substituído por uma explicação racional. E como se preservássemos uma inocência 
que pode fazer bem, mas também pode fazer mal. Depende das influências que os 
mitos conseguem exercer. 

Como já dissemos, o mito é sempre uma tentativa de explicação 
da realidade. Fortemente marcado pela linguagem metafórica, isto é, uma 
linguagem que procura fazer uma leitura do mundo através de símbolos, o mito é 
sempre uma elaboração altamente sedutora, e o símbolo está no cerne de sua 
estrutura. 

O símbolo fala por si mesmo, não carece de explicações. Uma 
linguagem simbólica não tem necessidade de ser aprisionada no que consideramos 
conceituai. Podemos dizer que o símbolo supera o conceito, porque parte do 
conceituai para entrar no horizonte da sugestão de um algo a mais. O simbólico é 
um instrumental para interpretarmos o mundo. 

As culturas são construídas e manifestadas através de símbolos. As 
catedrais na Idade média representavam a supremacia do poder religioso. Os 
mosteiros eram os lugares reservados à salvação das almas, ao passo que as tabernas 
eram os lugares que evidenciavam a perdição assumida, a danação eterna. 

As construções góticas, com seus traços suntuosos, simbolizavam 
o desejo humano de alcançar o céu. As altas torres, as paredes talhadas por 
desenhos de movimentos ascendentes, legitimam um desejo de alçar a eternidade 
com as mãos. 

As construções romanas, sempre horizontais, expressam o desejo 
romano de conquistar o mundo, os territórios. Construções esparramadas, nunca 
voltadas para o alto, mas estendidas para a terra, para o horizonte. Símbolo de uma 
civilização que desejava incorporar o mundo como propriedade e tornar o 
restante do mundo uma extensão de Roma. 

Os gregos e a sabedoria que gerou a cultura ocidental. Atenas, 
cidade da força intelectual. Esparta, cidade da força dos corpos. As duas cidades, de 
forte valor simbólico para a Grécia, parecem condensar e sintetizar a mentalidade 
de uma civilização que legou ao mundo a cultura da estética intelectual e a cultura 
da estética física. 

Minas e suas estruturas barrocas. O barroco é o movimento dos 
contrários. A igreja majestosa condensa em sua arquitetura a glória e a decadência. 
Numa mesma cena, há a grandeza de anjos sendo carregados por negros em 

#
processo de penúria e sofrimento. O humano e a dura missão de sustentar o peso 
do divino. A madeira talhada a canivete revela a mentalidade de um tempo. É a 
realidade expressa e contada no símbolo de uma época. A catedral tem boca, e fala. 
Conta histórias de quem já não tem mais boca para contar. Revela, por meio do 
símbolo, o que só os mortos poderiam revelar. 

Símbolos são testemunhas históricas. Por meio deles podemos 
fazer a leitura dos pensamentos que prevaleceram ao longo do tempo, pois eles 
condensam um universo inesgotável de informação. 

Mitos e símbolos são dois caminhos que se encontram 
constantemente. Eles se complementam e se transformam mutuamente. Assim 
como a catedral é um símbolo que varou o tempo e legitimou nas culturas a ideia de 
que Deus esteve sempre presente nas cidades, por meio de paredes suntuosas, 
também o mito é uma forma de edificação que atravessa o tempo, legitimando e 
sugerindo um jeito de pensar. 

Podemos dizer que muitos mitos são tão sedutores que podem 
ser comparados às catedrais. Um deles é o mito do amor romântico. 

 

 

O MITO DO AMOR ROMÂNTICO 

 

 

O mito do amor romântico parece ter entrado na sociedade 
ocidental na Idade Média. Algumas pistas indicam que sua primeira aparição na 
literatura foi por meio do conto de amor vivido entre Tristão e Isolda. Não 
entraremos aqui neste mérito. O que nos importa é evidenciar um pouco da 
estrutura e das influências que este mito legou às sociedades. 

O mito do amor romântico é muito mais que uma forma de amor. 
É todo um conjunto psicológico, tecido de expectativas e idealizações onde pessoas 
e realidades são inseridas. 

No mito do amor romântico a paixão prevalece. Assim, cria-se a 
ilusão de que o foco da paixão condensa todas as soluções dos problemas existentes 
na vida. O outro acaba se tornando uma construção, cujos tijolos foram retirados 
dos insondáveis terrenos de nossas carências e necessidades. 

No mito do amor romântico, a pessoa amada é vista, de forma 
consciente ou não, como a primeira responsável pela satisfação dos desejos e 
necessidades de seu amante. Uma forma de encantamento parece inibir a 
percepção da realidade de maneira que a relação passa a representar um perigo para 
aqueles que dela fazem parte. 

#
Sempre que falamos de mito do amor romântico, estamos, de 
alguma forma, evocando um inconsciente coletivo fortemente influenciado pela 
interpretação deste mito a respeito das relações amorosas. 

Jung, grande nome da Psicologia contemporânea, demonstrou, por 
meio de sua reflexão, que quando um indivíduo vive um importante e marcante 
fenônemo psicológico, um grande potencial inconsciente está vindo à tona, 
emergindo, prestes a manifestar-se ao nível da consciência. Segundo ele, o mesmo 
pode ser dito quando o assunto é coletívidade. Do inconsciente coletivo de um povo 
pode surgir uma nova ideia, crença, paradigma, que é mantida por este povo. 

Histórias contadas pelo povo são histórias que narram sobre o 
povo. E assim. As construções míticas e as elaborações folclóricas de uma cultura 
revelam o bojo de suas compreensões e estruturas. Somos nós os escritores dos 
contos que nos contam. 

A literatura é o lugar desta revelação. As histórias construídas 
são expressões vivas do inconsciente coletivo que o escritor representa. Um 
exemplo disso são os contos de fadas. E impressionante o quanto eles são 
capazes de serem densos de significados. 

Podemos identificar que o mito do amor romântico está 
naturalmente expresso em alguns contos de fadas. Sabemos, por experiência, 
que contos de fadas são histórias fascinantes. Elas evocam o sonho que o ser 
humano tem de protagonizar uma história de amor perfeito: amores 
homéricos entre príncipes e plebeias, bela adormecida, princesa acorrentada na 
torre esperando por seu príncipe que virá montado em um cavalo branco... 

Tudo construído para tentar ilustrar o profundo psicológico de um 
povo que precisa resolver suas carências e necessidades. O amor e seus 
personagens fascinantes protagonizam aquilo que a humanidade gostaria de 
experimentar na carne real da existência. 

Os personagens dos contos de fadas seguem nesta ordem. As 
histórias seguem o mesmo fio de trama. O sofrimento da restrição. A plebeia, 
odiada pela madrasta, é impedida de ir ao baile. O sofrimento do borralho, a 
humilhação das enteadas, o desprezo de todos. A fada, por sua vez, bondosa e 
complacente, retira a pobre moça de seu abandono e lhe confere uma magia que 
a possibilita de participar do grande baile. O encanto está lançado. Mas este 
encanto tem tempo definido para durar. Meia-noite é o limite para que o amor 
aconteça. E assim acontece. O príncipe reconhece na menina pobre, que agora 
não aparenta ser pobre, a mulher de sua vida. O encanto prevalece até que os 
ponteiros do relógio anunciam meia-noite. 

#
Desfeita a magia, o príncipe se põe a procurar a proprietária dos 
sapatos de cristal que ficaram esquecidos na escadaria do palácio real. Depois de 
prolongada busca, príncipe e plebeia se encontram, e, contrariando as 
expectativas da madrasta, casam-se c vivem felizes para sempre. 

Veja bem. Nos mais diversos relatos de amor que pertencem à 
literatura, o mito do amor romântico prevalece no momento em que a 
realidade é construída a partir de seres humanos idealizados. O velho chavão que 
geralmente vem cravado no final das histórias — "e viveram felizes para sempre" - 
retira o amor de sua continuidade processual, que consiste em dores e alegrias. 

No mito do amor romântico, o sofrimento é sempre portal da 
casa. Não há sofrimento na continuidade dos relatos. A expressão "felizes para 
sempre" funciona como uma negação do processo comum dos humanos, como 
se o amor fosse uma realidade que está distante de ser precária. O beijo final 
parece selar uma história em que não caberão limites e aborrecimentos. E a 
idealização da relação, em que cada parte deverá cumprir o papel de projetar e 
ser projetado como personagem que viverá feliz para sempre, ainda que sem 
esforço. 

A vida real não corresponde aos relatos dos contos de fadas. Não 
estamos acostumados a encontrar fadas madrinhas que transformam, num 
toque de mágica, a borralheira em princesa admirável. O processo humano é 
doloroso. Nossos sapatos não são de cristais, nossos cavalos são mancos e não 
há carruagens paradas às portas de nossas casas esperando para nos levar aos 
destinos de nossos sonhos. A vida nos mostra que transformações mágicas não 
existem, da mesma forma como amores perfeitos estão distantes de nossos olhos. 

O que temos e podemos é a aventura de encontrar alguém, e ao 
lado dele construir uma história de vida comum, felicidade que nasce do duro 
processo de sermos promotores uns dos outros por meio do amor que sentimos. 

O conceito de amor não pode ser aprisionado por esta visão 
romântica, que não sabe considerar os limites como positivos para o crescimento 
humano. Tampouco pode reduzir o desejo à condição de prazer. 

O sonho que sonhamos não pode ser projeção infértil. Ele tem 
que estar sempre preso à realidade, afinal, é nela que estamos sustentados. 

A vida nos demonstra que a génese das frustrações humanas está 
na inadequação entre aquilo que sonhamos para nossa vida com aquilo que de 
fato nos acontece. Somos incentivados a sonhar alto, a projetar grandes 
empreendimentos e a colocar nossos esforços para extrair o máximo que 
pudermos da vida. Não há nenhum erro em tudo isso. O grande problema não 

#
está em sonhar alto. Isso é fácil. O difícil está em continuar vivos quando o 
pedestal do sonho não suportar o nosso peso e dele cairmos. 

Somos preparados para o sonho alto, mas ainda não aprendemos a 
nos manter vivos quando a vida é rasa. Nossa educação não costuma nos preparar 
para os fracassos. Não somos treinados para o último lugar do pódio, mas sim 
para o primeiro. 

A infância é o tempo dos heróis. Homens e mulheres dotados de 
poderes extraordinários povoam o universo das crianças. Era como se nosso limite 
original fosse esquecido cada vez que nos colocamos nas asas do super-homem, ou 
empunhamos o laço da mulher maravilha. 

A construção do herói está a serviço da projeção que nos retira da 
realidade. Infância é o tempo das idealizações. Todos nós fomos marcados pelos 
heróis de nossos tempos. Eles legitimavam nosso desejo de não sermos comuns. 
Legitimavam nossa insatisfação com nossa condição de limite e precariedade. 

Um herói é, para uma criança, uma idealização que lhe permite criar 
um mundo próprio. Nesse mundo, joelhos esfolados não existem. O que existe é a 
força que não se dobra, é o braço que não se cansa, é o herói que sempre vence. 

Na saga dos heróis, todas as fragilidades humanas parecem 
redimidas. Neles e por eles deixamos de esbarrar nos limites que nos envergonham 
e nos expõem frágeis. 

Pode nos parecer estranho, mas essa compreensão também está, de 
alguma forma, enraizada no mito do amor romântico, que tantas vezes determina 
as realidades da vida, das mais simples às mais complexas. 

Podemos identificar na verdade que, antes de o mito do amor 
romântico atingir as relações, ele atinge a forma como o ser humano interpreta a si 
mesmo. A visão romanceada do humano parece estabelecer uma inimizade entre a 
pessoa e seus limites. 

Pode nos parecer estranho, mas quanto maior é a negação dos 
limites que nos são próprios, maior parece ser o domínio que eles exercem sobre 
nós. Acolher os limites que lhes são próprios é um jeito da pessoa reconciliar-se 
consigo mesma. 

Pois bem, sair do contexto dos heróis requer esforço. Olhar para si e 
reconhecer que mesmo sem asas será possível alcançar sucesso na vida será uma 
transposição considerável. 

Um dos elementos que acena para nosso amadurecimento como 
pessoa é justamente nossa capacidade de enfrentar a realidade sem as facilidades da 
fuga. 

#
E claro que a vida não é possível sem as projeções. O importante é 
estabelecer um equilíbrio entre aquilo que projetamos e aquilo que podemos 
esperar de nós mesmos. Em cada pessoa existe uma condição, um estatuto que a 
identifica, como limites e possibilidades. O equilíbrio se dá nessa junção. Entre o 
que podemos e o que não podemos está o espaço do crescimento que nos favorece 
a conquista da condição de pessoa. 

Um círculo não pode ser quadrado. Esta regra vale para o que 
estamos dizendo. O grande problema das projeções, que são próprias dos contos 
de fadas e que expressam bem o mito do amor romântico, é justamente a 
tendência humana de querer que o círculo seja quadrado. 

Toda vez que recusamos os limites de nossa condição e nos 
imaginamos como heróis invencíveis, de alguma forma estamos desfazendo o 
equilíbrio que pode nos fazer crescer. A mesma coisa acontece nas relações. Há 
sempre o risco de querermos fazer o outro ser a medida de nosso desejo. Por uma 
insatisfação pessoal, projetamos no outro uma perfeição que gostaríamos de 
encontrar em nós mesmos. 

No momento em que identificamos essa inadequação, no instante 
em que percebemos que o outro não é perfeito, desfaz-se o encanto. A Cinderela 
volta a ser gata borralheira, o príncipe volta a ser sapo, e o que antes dizíamos ser 
experiência de amor eterno transforma-se em amor que valeu enquanto durou. 

As velhas histórias registradas no inconsciente coletivo das pessoas 
— em que heróis salvam suas princesas acorrentadas nas torres e depois vivem 
felizes para sempre — são registros que seguram esta desilusão constante no 
tempo. Elas se opõem radicalmente ao que consideramos ser amor de fato. Amar 
não é cultivo de perfeição, mas o contrário. Ê empenho de superação de limites. É 
cultivo constante que nos aproxima da realidade e que nos capacita para 
continuarmos desejando que o outro continue ao nosso lado. 

Amar é exercício de descobrir o que o outro tem de mais lindo, 
mas também de mais vergonhoso. Amores perfeitos só existem nas projeções. Ou 
nos jardins... 

 

 

AMOR PERFEITO? SÓ NOS JARDINS. 

 

 

O único amor perfeito que conheci ao longo de minha vida foi 
nos jardins. E uma florzinha miúda que tem uma beleza simples e que requer 

#
muito cuidado. O outro amor perfeito só existe nos livros e nas histórias das 
fadas. 

O mito do amor romântico parece fortalecer nas culturas o desejo 
que o ser humano tem de encontrar no seu mundo exterior a solução para suas 
imperfeições. E quase uma camuflagem. Desejosos de curar as consequências de 
nossas precariedades, passamos a buscar nas coisas, nas pessoas e nas situações, 
o remédio que nos sanaria de nossas incompletudes. 

Como já falamos, o mito foi fortemente explicitado e in-
corporado nas culturas por meio de histórias que narram sagas de amores 
impossíveis e, por isso, perfeitos. O amor perfeito é sempre o amor impossível, 
o amor inacessível, o amor que não corresponde à realidade e que só se realiza 
nas obras de ficção. 

Primeiramente, valeria a pena voltar nossa atenção ao próprio 
conceito de perfeição. Esse conceito está muito presente na cultura grega. No 
contexto da reflexão grega, a perfeição é colocada como fim a que se destina o 
movimento do artista. A perfeição não é o caminho, mas a chegada. Dessa 
forma, o conceito não favorece o movimento, mas, ao contrário, sugere lugar já 
alcançado, chegado. É perfeito porque é irretocável, pronto. É perfeito porque 
já está definitivamente estabelecido e já não necessita de qualquer forma de 
intervenção ou retoque. 

Aqui nasce o grande problema que queremos analisar. Veja bem, 
diante da vida, que não é estática, tal conceito apresenta-se como amórfico e pouco 
sugestivo. Diante da ideia de que para ser perfeito é preciso que já esteja pronto e 
irretocável, nasce uma contradição com a existência, que é processo constante de 
feitura e re-feitura. 

A partir do conceito grego de perfeição, nenhuma pessoa pode 
ser considerada perfeita, afinal, ninguém está pronto. Essa verdade fere 
profundamente a expectativa de todos os que esperam encontrar pessoas 
perfeitas para estabelecer suas relações humanas. 

Nós, que sentimos regularmente na carne as consequências de 
nossas imperfeições, e não temos outro jeito de sobreviver a elas senão 
assumindo o movimento da vida como oportunidades contínuas de superação e 
aperfeiçoamento, quando nos encontramos com os outros, precisamos considerar 
que eles estão vivendo o mesmo processo que nós. 

Somos imperfeitos, mas não estamos condenados a ser vítimas de 
nossa imperfeição, uma vez que a beleza da vida está em descobrir o movimento 
que pode diminuir as consequências do que em nós é imperfeito. O outro também 
não está condenado a morrer com seus defeitos. Dessa forma, num encontro de 

#
imperfeitos, nasce um desejo concreto de juntos lapidarem suas humanidades, na 
busca de uma harmonia que podemos chamar de amor. 

Mas nem sempre o que ocorre é isso. É quase um movimento 
natural na vida humana a busca pelas pessoas perfeitas que venham suprir nossas 
imperfeições. O poder do mito é que move essa procura. Inconscientes ou não 
vivemos uma busca desonesta de pessoas que correspondam às expectativas de 
nossas projeções e idealizações. 

O que temos diante de nós é uma contradição da existência. Não 
somos perfeitos, mas queremos realidades perfeitas. O mito nos retira do 
contato com a realidade. 

A partir dele, as pessoas passam a procurar realidades ideais. A 
pessoa ideal para casar; o lugar ideal para morar; o lugar ideal para trabalhar, e por 
aí segue uma lista interminável. E o conflito se estabelece ainda mais quando 
percebemos que pessoas que se sabem imperfeitas estão constantemente 
buscando pessoas e realidades perfeitas. 

Aqui está a força da inadequação. As pessoas, no afã de 
encontrarem a pessoa ideal, a pessoa perfeita, começam a imaginar. Olham, mas 
não vêm, porque estão motivadas a enxergar só o que estão imaginando. 
Esbarram, mas não encontram, porque o encontro requer autenticidade. E 
justamente aqui que nascem os sequestros. É deste "não encontro" e deste "não 
ver" que as pessoas começam suas relações. 

Começam a projetar umas nas outras suas necessidades e 
lacunas. Aos poucos, vão sendo preparados os cativeiros dos 
condicionamentos. Esses cativeiros se estabelecem a partir de pedidos de 
mudanças de comportamentos, atitudes e até mesmo de mudanças estéticas. O 
que percebemos é uma tentativa de adequação entre o que o outro sonhou com 
aquilo que verdadeiramente ele encontrou. 

Desse encontro nascerão duas condições: sequestrado e 
seqúestrador. O que determina os lados da mesma tragédia é a capacidade de 
rendição e de domínio de cada um. Há pessoas que têm uma facilidade imensa 
de dominar e determinar as relações que estabelecem. Há outras que são 
facilmente determinadas. 

Consciente ou não, a pessoa parece inventar a outra. E inventar é 
uma forma de estabelecer cativeiros, uma vez que a "disposição de si" fica 
ameaçada. Aquele que imagina retira do imaginado o direito de ser o que é. 
Imaginar é um jeito de negar a realidade. Sobrepõe-se à personalidade uma 
espécie de máscara, que poderá se tornar definitiva, processo irreversível e 

#
causador de profunda infelicidade. Fernando Pessoa nos fala desta realidade em 
alguns versos do poema "Tabacaria": 

Fiz de mim o que não soube 

E o que podia fazer de mim não o fiz. 

O dominó que vesti era errado. 

Conheceram-me logo por quem não era 

E não desmenti, e perdi-me. 

Quando quis tirar a máscara, 

Estava pregada à cara. 

Quando a tirei e me vi ao espelho, 

Já tinha envelhecido. 

Estava bêbado, já não sabia vestir o dominó 

Que não tinha tirado. 

Deitei a máscara e dormi no vestiário 

Como um cão tolerado pela gerência 

Por ser inofensivo 

Eu vou escrever esta história para provar 

Que sou sublime. 

 

O universo da reflexão do poeta é riquíssimo. O personagem 
que reconhece a "não vida" que a máscara lhe conferiu reassume, ao final da 
estrofe, a condição de "ser sublime". Tornar sublime é o mesmo que purificar e, 
para que a purificação aconteça, é mister que reconheçamos o que é precário, o 
que necessita de sublimação. 

Para o poeta, retirar a máscara é assumir a precariedade que o 
falseamento lhe trouxe. A autenticidade lhe confere o direito de reassumir a 
vida, ainda que ao final. 

O poema nos ajuda a pensar melhor. As máscaras são as 
concretizações dos sequestros. Elas atestam que o processo de negação do ser 
chegou ao seu ponto alto. "Fiz de mim o que não soube e, o que podia fazer de 
mim não o fiz." 

O roubo foi tão profundo que o outro, incapacitado de 
resgatar a parte roubada, viu-se obrigado a revestir-se de personagens e de 
máscaras. "Conheceram-me logo por quem não era e não desmenti, e perdi-
me." 

Veja, há uma permissão. A não autenticidade abre portas para os 
equívocos. Os outros nos imaginam e nós permitimos a imaginação e suas 
inadequações. 

#
Quando essa relação se prolonga no tempo, as pessoas en-
volvidas se fragilizam muito, porque em ambas há o processo da negação do ser. 
Aquele que imagina de alguma forma também se torna refém de sua projeção. 
Passa a querer e desejar o que não existe, o que não é real. E, quando desejamos 
dizer a verdade, nem sempre temos a possibilidade. 

"Quando quis tirar a máscara, estava pregada à cara. Quando a 
tirei e me vi ao espelho, já tinha envelhecido." Os mascarados sofrem sozinhos. É 
um processo doloroso que atinge a muitos. 

Conviver com quem optou pela inautenticidade causa uma 
infelicidade profunda. O gasto de energia para a mentira é muito mais elevado 
que para a verdade. Viver de projeções que não podem ser adequadas à realidade 
é o mesmo que não viver. 

A experiência das projeções nos coloca dentro de um mundo sem 
sustentação; e mundo projetado não é mundo que realiza, nem faz realizar. 

 

 

 

 

 

 

SUPERANDO AS IDEALIZAÇÕES 

 

 

Mundo projetado é mundo idealizado. Ideal é tudo aquilo que 
compõe o objeto de nossa mais alta aspiração. O ideal pode ser muito benéfico 
na vida humana porque ele a movimenta constantemente, evitando assim sua 
estagnação, mas ao mesmo tempo pode se tornar altamente nocivo no momento 
em que impossibilita a vida real, fixando a pessoa em projetos de perfeições 
inatingíveis e idealizações impossíveis. 

O ideal, o projetado, só tem sentido para a vida humana se ele 
a conduz para o movimento que a aprimora. Em outras palavras: o sonho só 
vale a pena se estiver preso à realidade. 

Estando preso ao que é real, o sonho perde o perigo de ser 
infértil, mas passa a representar, para aquele que sonha, um motivo a mais para 
ir além. 

Ainda na perspectiva dos malefícios que o mito do amor 
romântico provoca na vida das pessoas, continuamos a identificar a idealização 
do outro como forma de sequestro. A literatura que socializa a mentalidade do 

#
mito do amor romântico, perfeito, assegura que a pessoa ideal existe, e que é 
preciso intensificar o processo de busca. Termos como "alma gémea" e "cara 
metade" são muito comuns nessa literatura. 

Essa mentalidade é responsável pelas relações tão marcadas pela 
transitonedade nos dias de hoje. Pessoas se elegem e se desprezam com muita 
facilidade. Juras de amor eterno hoje, e amanhã nem uma satisfação pelo sumiço. E 
a vida e suas relações tão estranhas. É o trânsito intenso de pessoas pelas avenidas 
da alma. Procura incessante que nem sempre tem final feliz como nos contos de 
fadas. 

Trata-se de uma compreensão desencarnada do amor. Nesse mito 
há uma projeção constante de que o amor do outro resolverá todos os 
problemas de nossa vida. 

Uma coisa é certa: nós sabemos quem somos, mas os outros nos 
imaginam. Essa frase expressa bem o processo de inadequação a que 
anteriormente nos referíamos. No ato de imaginar, o outro constrói a pessoa 
ideal, e essa pessoa ideal não existe, pois o próprio conceito já nos diz. Ideal só 
existe na idéia. 

É dessa perspectiva que nasce a compreensão dita anteriormente, 
mas que vale ser ressaltada. Não existe pessoa "ideal", mas sim pessoa "certa". A 
pessoa certa condensa defeitos e qualidades, e a somatória de tudo resulta uma 
realidade pela qual o outro se apaixona. 

Acredito que haja uma forma interessante de abrir as portas desse 
cativeiro em que tantas vezes entramos, ou somos colocados. Não acredito que 
tenhamos que procurar as realidades ideais, mas sim as realidades certas. A 
profissão ideal não existe. O que existe é a profissão certa. Pronto. Com o 
conceito de "certo" podemos resolver o impasse. 

Tudo o que é "certo" refere-se a uma forma de regularidade. O 
relógio está certo? A pergunta quer saber se o relógio trabalhou com 
regularidade, isto é, se fez o que tinha que fazer. Se tiver trabalhado, estará 
marcando a hora certa. 

"Certo" também diz respeito àquilo que é verdadeiro. Pois bem, 
a verdade não é expressão de perfeição, mas é demonstração da realidade como 
ela é. A verdade é a coerência estabelecida entre o discurso e a realidade sobre a 
qual o discurso foi feito. 

Essa perspectiva é muito interessante. Muitos relacionamentos 
não são verdadeiros justamente por causa da ausência de coerência entre o 
discurso e a realidade. Aquilo que digo ser o outro não condiz com sua 
realidade. O outro não é absolutamente nada do que falei sobre ele. Ele é o 

#
fruto de uma projeção. Ele é ideal, e por isso não existe concretamente. Só 
existe na minha invenção. 

Quando o encontro supera essas expectativas, e as pessoas 
descobrem a graça de se olharem como são, a relação passa a ser construída a 
partir da verdade de cada um. Com isso, deixam de viver a procura da pessoa 
ideal e passam a descobrir a pessoa certa. A regularidade do conhecimento, da 
conquista e a constante vigilância para que a verdade prevaleça favorecem o 
surgimento de um amor maduro e sem idealizações. 

Essa idealização só poderá deixar de existir no momento em que 
as pessoas se tornarem capazes de encarar o amor como uma equação 
matemática. Ê somatória de defeitos e qualidades. O resultado final é fator 
decisivo para saber se a relação é satisfatória ou não. Enquanto as pessoas 
estiverem imaginando príncipes montados em cavalos brancos e princesas 
indefesas, acorrentadas em suas torres, a idealização continuará privando-as do 
melhor da vida. 

O grande problema é que a idealização provoca uma com-
preensão equivocada do amor. Na idealização, o amor é reduzido à paixão. A 
paixão é uma espécie de ante-sala do amor, mas ainda não é amor, porque não 
condensa os elementos necessários para um conhecimento do outro. Paixão é 
uma forma de visão turva. Vemos e, no fascínio do que vemos, imaginamos. 

A paixão é diferente do amor justamente por causa disso. A paixão 
sobrevive de idealizações e o amor sobrevive de realidade. A paixão desinstala de 
uma forma infantil, tornando a pessoa vítima de suas fragilidades. O amor, ao 
contrário, amadurece e favorece a superação daquilo que a fragiliza. 

Como já dissemos, a paixão sobrevive de prazer. Já o amor 
sobrevive de desejo. Paixão só aprendeu a ficar por pouco tempo. O amor gosta é 
de permanecer a vida inteira. 

Esse caráter temporário da paixão é necessário para a construção 
do amor. O processo que nos leva a conhecer outras pessoas sempre começa em 
visões de superfície. A profundidade só é alcançada à medida que avançamos os 
territórios do outro. 

A paixão é o resultado da primeira vista, dos primeiros detalhes do 
território encontrado, da mesma forma como a antipatia natural. A pessoa 
apaixonada vive uma experiência estranha de projetar o outro como o maior 
acontecimento de sua vida. E sempre assim. Todo apaixonado acha que agora 
encontrou o amor de sua vida. Mas, com o passar do tempo, se esse conhecimento 
não o conduzir ao encontro real, concreto, de defeitos e virtudes pelos quais ele 
ainda continua apaixonado, a paixão dá espaço à desilusão e ao rompimento. O 

#
amor só pode acontecer nas pessoas que atravessaram a ante-sala da paixão. 
Somente depois de conhecidos limites e virtudes é que o amor é real. 

E por isso que as relações humanas são como pontes. Estamos 
sempre em travessia. Há sempre uma distância a ser percorrida, um passo a mais a 
ser dado no conhecimento do outro. 

Pontes são simbólicas. Elas estabelecem vínculos. Por elas cruzamos 
os obstáculos que dificultam nossa chegada ao outro lado. Quanto mais 
construímos pontes, muito maior será a possibilidade de conhecermos 
verdadeiramente aqueles que fazem parte do nosso mundo. 

E a atitude simbólica, que constrói e facilita os vínculos. 

 

 

O EQUÍVOCO DO AMOR 

 

O rapaz pensou que amava. A moça estava certa do amor que 
sentia. Duas pessoas numa mesma relação e com perspectivas distintas. Namoro e 
casamento em um curto espaço de um ano. Ele, um advogado já bem-sucedido, 
apesar da pouca idade. Ela, uma contadora formada que ainda não sabia o que 
fazer com o diploma que recebeu da faculdade. 

O rapaz cresceu num contexto de muitas exigências. Ele não fora 
educado para perder. Desde muito cedo fez da sua vida uma coleção de 
reconhecimentos e premiações. O melhor no colégio, o melhor nos esportes e o 
melhor na faculdade. Em casa, prevalecia uma frieza na relação com os pais. Amor 
real, mas amor distante, coisa de quem não descobriu a beleza de poder ser frágil e 
de ter um colo de mãe onde se possa chorar. 

A moça, ao contrário do rapaz, possuía uma fragilidade 
assumida. Cresceu num ambiente mais afetuoso, porém menos exigente. 
Carinho não lhe faltou, mas, no excesso de íelo que lhe dispensaram, os pais 
esqueceram de educá-la Dará a coragem. 

Os dois tinham riquezas; os dois tinham pobrezas. E assim :les se 
casaram. A relação foi fortemente marcada por conflitos. O rapaz quis que a moça 
se transformasse numa vitoriosa da noite para o dia. Ela não soube ser. Ele a 
projetou em tudo o que pôde, mas o resultado que ele esperava não aconteceu. 
Depois de alguns anos juntos, o casamento se desfez. A moça foi embora sem 
deixar muito clara a razão da desistência. O rapaz não conseguiu assimilar a perda. 
Buscou todas as justificativas para o rompimento. Alegou que a família não a 
deixava crescer e que as inúmeras interferências afetaram profundamente a 
relação dos dois. 

#
Eu ouvi a história pelo lado do rapaz. Havia um sofrimento muito 
real em suas palavras. Desconforto por não saber a exata razão do rompimento. 

Depois de demorada conversa, eu o desafiei a pensar a respeito de 
sua condição humana. Não queria que ele se resumisse ao momento presente, 
mas que tivesse coragem de olhar-se com um pouco mais de inteireza. 
Compreender o momento presente requer recuo no passado. Há sempre um 
cordão costurando as histórias que precisa ser identificado. 

Quis saber o jeito como ele foi criado. Notei que em sua 
educação não havia muito espaço para a fragilidade. Desde muito cedo sua 
relação com os pais lhe conduzira pelos caminhos das exigências. Aquele rapaz 
não sabia perder. Pude perceber que todas as justificativas que ele usava para 
explicar o rompimento eram formas de eximir-se do fracasso. Ele não queria 
recohhecer-se perdedor. 

Preferia relacionar a perda de sua mulher às influências da sogra, 
que, segundo ele, insistia em infantilizar a filha. 

Não quis mergulhar muito nesse mérito. Durante nossa conversa, 
resolvi desafiá-lo ao reconhecimento do fracasso. Pedi que não justificasse nada, mas 
que apenas reconhecesse que, naquele momento da vida, o lugar do pódio que lhe 
pertencia era o último lugar. 

Ele me olhou assustado. E foi então que eu tentei lhe convencer 
que perder não é tão vergonhoso assim, e que não saber perder é um jeito 
estranho de perder sempre. Ou assimilamos o que perdemos hoje, e assim 
perdemos de uma única vez, ou então fingimos que não perdemos, e assim 
perderemos a vida inteira. Ele concordou. 

Continuei desafiando-o. Perguntei se a razão de sua tristeza estava 
no fato de ter perdido alguém que ele realmente amava ou se estava somente 
lamentando ter fracassado na vida, colocando o casamento na mesma 
perspectiva que um fracasso ocasional de sua vida profissional. Ele não soube 
dizer. 

O rapaz, pelo pouco que pude escutar, havia investido muito 
para transformar a moça na mulher dos seus sonhos. Ele acreditou que poderia 
libertá-la de todos os condicionamentos que a família lhe legara. Para ele, afastá-
la de seu contexto familiar seria o melhor jeito de ajudá-la. Ele não queria que ela 
continuasse levando adiante a fragilidade que tanto marcara sua personalidade ao 
longo de sua vida. Para ela, fez inúmeros projetos, mas nenhum foi adiante. Ele 
não soube conviver com a fragilidade da mulher que elegera como esposa. 

Achei interessante a história. Fiquei intrigado ao perceber o quanto 
as nossas idealizações são frutos de nossa história pessoal. 

#
O rapaz não suportava o fato de a família da moça continuar 
paparicando-a, mesmo após o casamento. Conviver com aquela situação parecia 
evidenciar-lhe tudo o que na vida lhe fora ausente. Ele não teve a família que 
ela tinha. O seu ambiente não foi acolhedor como fora o dela. Ter que ver o que 
ele nunca teve naquela que agora estava ao seu lado era um jeito de evidenciar o 
seu fracasso e suas carências. 

Ele a quis à sua imagem e semelhança. Toda sua postura de querer 
desvinculá-la de sua mãe era um jeito estranho de punição, como se ao romper os 
vínculos que ele considerava infantilizadores ele pudesse amenizar suas carências de 
filho. Suas atitudes estavam constantemente motivadas por um processo 
inconsciente que pode ser bem explicitado a partir da frase: "Já que eu não tive, 
você também não pode ter!" E claro que essa frase nunca fora assumida, mas ela 
estava como pano de fundo o tempo todo, perpassando o esforço do rapaz em 
tornar a esposa uma mulher independente. 

Por não ter tido a proteção necessária, o rapaz apreendeu boa 
parte da vida na solidão. Com isso, projetou em sua cabeça que a mulher ideal 
deveria ser também assim. Bonita, livre, bem-sucedida. Mas a mulher com quem 
ele havia se casado não era nada disso. Ele a quis construir. 

Por amá-lo de verdade, conhecedora de quem ele era e do que ele 
pretendia, a moça até que tentou mudar. Mas as exigências eram demais. Ela 
precisou abrir mão de quem ela era. Não havia honestidade na proposta para o 
seu crescimento, mas uma competição. O rapaz não sabia ficar sem competir. 
Em tudo ele queria ser o melhor. E, em nome de um amor que ele julgava sentir 
por ela, empenhou-se por torná-la órfã, com o objetivo de curar um pouco de 
sua orfandade. 

Parece estranho, mas foi justamente isso que mais tarde ele, de 
modo envergonhado, pôde admitir. Foi então que ele disse: "Eu não sei se em 
algum momento eu a amei de verdade!". 

Relações dessa natureza são comuns entre nós. Sequestros 
velados. Pessoas que, na incapacidade de compreender os limites de suas 
histórias pessoais, passam a buscar nos outros os preenchimentos de suas 
lacunas. Amores que não são amores. Amores que se caracterizam como 
competições sórdidas, desumanas, ainda que pareçam cuidado e atenção. 

Nem sempre nossas intenções são conscientes. Nem sempre 
agimos com clareza. Boa parte de nossas reações e atitudes obedecem à ordem 
de nosso mundo inconsciente, em que a vida passada permanece atuando e 
determinando nosso jeito de ser. Tomar consciência das intenções que norteiam 

#
nossos atos é o primeiro passo para reorientarmos nossa conduta, retirando do 
amor que amamos o poder tão destruidor que tantas vezes lhe é inerente. 

Conscientizar-se de que sua história como filho que não foi 
amado como deveria ter sido era a génese de sua indisposição com a mulher com 
quem havia se casado foi um grande passo para a vida do jovem advogado. Não 
se trata de descobrir culpados ou inocentes. Trata-se de desvendar os papéis 
dos personagens da trama. O que ele não suportava em sua esposa era o que 
dele nela estava refletido. Vê-la frágil e cuidada pelos seus progenitores 
recordava-lhe também sua condição de homem frágil que, ao contrário dela, 
raramente encontrou abrigo para se esconder. 

A fragilidade da esposa lhe recordava o que nele era insuportável. 
Ele também sempre foi frágil, mas nunca soube assumir 

porque lhe faltou liberdade para isso. A família que ela tinha era a 
família que ele gostaria de ter tido. Mas, na incapacidade de reconhecer tudo isso, 
justamente por ser um processo inconsciente, ele revestiu esse desejo de uma 
forma cruel de aversão, minando cada vez mais a relação dos dois. 

Ao dizer "eu não suporto a família dela", aquele rapaz que já 
ganhou tantas causas na vida assumia, sem saber, que a maior de todas as causas 
ele já havia perdido. Aquela família era o retrato de sua frustração. A fotografia 
revelava o que na sua vida sempre foi ausente. Olhar aquele quadro era 
insuportável, e, por isso, o desejo de ficar distante daquela cena. 

O mais sábio teria sido tomar consciência de tudo isso antes da 
separação. Talvez assim teriam tido tempo para não deixar o desgaste 
acontecer. Em vez de rechaçar os cuidados da família dela, ele teria se deixado 
cuidar por eles também, podendo assim curar suas ausências com a família recém-
chegada. Tentaria dosar a atenção exagerada com a coragem a ser alcançada. Os 
dois estavam nos extremos. Ele, na necessidade de aprender a ser frágil, ela, na 
necessidade de aprender um pouco de coragem para viver sem os vínculos que 
não a deixavam ir adiante. Ambos precisavam assumir um pouco um do outro. 
Mas não houve tempo para essa partilha. O casamento se desfez e o fracasso se 
instaurou de forma avassaladora. 

Não houve tempo para o amor real. O que houve foi a 
construção de uma realidade fortemente marcada pelo desconhecimento 
pessoal. Relação diabólica, infértil e imatura. Ambos perderam. 

 

 

EGOÍSMO 

Sinto falta de você. Mas o que sinto falta é de tudo o que é 

#
seu e que me falta. 

Sinto falta de minhas faltas que em você não faltam. 

Sinto falta do que eu gostaria de ser e que você já é. 

Estranho jeito de carecer, de parecer amor. 

Hoje, neste ímpeto de honestidade 

que me faz dizer, Eu descobri minhas carências inconfessáveis 

Que insisto em manter veladas. 

Acessei o baú de minhas razões inconscientes 

E descobri um motivo para não continuar mentindo. 

Hoje eu quero lhe confessar o meu não amor, 

Mesmo que pareça ser. Eu não tenho o direito de adentrar o seu território 

Com o objetivo de lhe roubar a escritura. Amor só vale a pena se for 
para ampliar 

o que já temos. 

Você era melhor antes de mim, e só agora posso ver. 

Nessa vida de fachadas tão atraentes e fascinantes; 

Nestes tempos de retirados e retirantes, 

Sequestrados e seqúestradores, 

A gente corre o risco De não saber exatamente quem somos. 

Mas o tempo de saber já chegou. Não quero mais conviver com meu lado 
obscuro, 

E, por isso, ouso direcionar meus braços 

Na direção da dose de honestidade que hoje me cabe. 

Hoje quero lhe confessar meu egoísmo. 

Quem sabe assim eu possa Ainda que por um instante amar você de verdade. 

Perdoe-me se meu amor chegou tarde demais, 

Se meu querer bem é inoportuno e em hora errada. 

É que hoje eu quero lhe confessar meu desatino, 

Meu segredo tão desconcertante: 

Ao dizer que sinto falta de você 

Eu sinto falta é de mim mesmo. 

 

 

CONSTRUINDO RELAÇÕES SIMBÓLICAS 

 

 

O mundo começa na palavra que dizemos. A próxima palavra a ser 
proferida é sempre a nova oportunidade que recebemos de mudar a história. 

#
Palavras possuem o poder de mover as estruturas. Por meio delas vivemos o 
processo da "metanóia", palavra de origem grega que significa "mudança de 
mentalidade". 

Uma mudança só é consistente se, de fato, a palavra alcançou as 
profundezas da mentalidade. Nenhum comportamento será modificado se a mente 
que o produz não estiver verdadeiramente transformada. Mudar de mentalidade é 
assumir um novo jeito de interpretar os fatos, as pessoas e o mundo. Por isso as 
palavras são ditas, são escritas. Para que tenham o poder de transformar as 
mentalidades. 

A palavra pode ser simbólica ou diabólica. Depende do contexto e 
da forma como é dita. Símbolo é tudo aquilo que estabelece vínculo e que favorece 
alguma forma de compreensão. Diabólico é tudo o que corta o caminho e favorece 
a perda do rumo. O símbolo encurta as distâncias, porque estabelece pontes. Por ele 
torna-se possível uma travessia que nos favorece alcançar outros lugares. Já o 
diabólico intrinca a compreensão, torna difícil chegar ao lugar a que nos 
propusemos. 

O simbólico e o diabólico estão presentes em todas as formas de 
linguagem. Eles não se limitam ao contexto das palavras ditas, ou escritas, mas 
perpassam também o horizonte dos gestos. 

Dentro dos ritos religiosos, o símbolo se presta a estabelecer um 
vínculo entre o que é material e o imaterial. Uma vela, por exemplo, assume o 
papel de ser ponte para nos levar ao horizonte da luz que não podemos ver, mas 
que por inúmeras razões humanas queremos alcançar. Religião é o contexto do 
desejo que ainda não sabemos identificar. Experiência de fé é experiência de não 
saber dizer, mas que de alguma forma nos faz intuir que já sabemos. 

Quando dizemos que uma pessoa é iluminada, nosso jeito de dizer 
já está marcado pelo poder da linguagem simbólica. Há alguma coisa na pessoa que 
nos faz reconhecer as características que são próprias da luz, mas ainda não temos 
a perspicácia de identificar, por meio de uma linguagem lógica, o que na pessoa 
reconhecemos iluminado. 

O diabólico também está presente nos ritos religiosos. Cada vez que 
a sacralidade do que queremos celebrar esbarra nos limites de nossa linguagem, 
corremos o risco de dizer ou representar, por meio de gestos, o absolutamente 
contrário do que gostaríamos. 

A problemática do simbólico e do diabólico perpassa todo o 
contexto da vida humana. Como já mencionamos, as culturas humanas são 
construídas a partir de realidades simbólicas e diabólicas. 

#
Nossas relações cotidianas também são construídas dessa forma. O 
tempo todo, conscientes ou não, estamos estabelecendo pontes com as pessoas 
que encontramos, isto é, estamos sendo simbólicos; ou então estamos destruindo 
os lugares de travessia, assumindo assim a condição de diabólicos. Na história que 
vimos anteriormente, o que prevaleceu foi a falta de linguagem simbólica. 

Marido e mulher não construíram pontes, mas, ao contrário, 
aumentaram as distâncias. 

Falar de relações simbólicas é o mesmo que falar de relações que 
nos fazem avançar. O símbolo estabelece pontes que favorecem travessias. 
Passamos pelas histórias que encontramos, tocamos e somos tocados pelas pessoas 
que cruzam nossos caminhos. Falamos e ouvimos, sorrimos e choramos, enfim, 
toda nossa vida está constanternente contextualizada nas estruturas do simbólico e 
do diabólico. 

Pensar nas estruturas simbólicas e diabólicas que sustentam nossas 
relações consiste em apurar ao máximo o destino que damos a nós mesmos e aos 
outros. Somos o resultado final dessas duas conjugações. Ninguém consegue ser 
simbólico o tempo todo, mas não creio que alguém possa ser constanternente 
dominado pelos impulsos que geram o diabólico. Estamos sempre cruzando o 
perigoso limiar que nos separa das duas perspectivas. 

Relações simbólicas são capazes de nos fazer voltar para o que 
somos. Relações diabólicas nos distanciam de nós mesmos. Podemos aqui, de 
maneira simbólica, reportar-nos à temática que já apresentamos anteriormente a 
respeito do conceito de pessoa. 

A "disposição de si" carece o tempo todo de ser alcançada para que 
o segundo passo do conceito, a "disposição ao outro", possa acontecer. Disposição 
de si e disposição ao outro são duas realidades simbólicas. Nas duas formas de 
disposição há uma integração necessária e fundamental sem a qual não é possível 
dispor de si, tampouco ser disponível ao outro. Essas duas disposições atestam a 
preponderância dos elementos do simbólico sobre nós. 

É com base nessa premissa que podemos compreender que uma 
pessoa será mais pessoa à medida que não abrir mão das realidades simbólicas. O 
diabólico desintegra, mas o simbólico congrega. Por isso, quanto maior for o 
número de relações simbólicas estabelecidas, maior será o processo de conquista de si 
mesma que a pessoa viverá. 

Toda e qualquer forma de sequestro da subjetividade implica 
rupturas dolorosas e esquecimentos de valores. Por isso os sequestros são 
experiências de relações diabólicas. Não oferecem pontes, mas, ao contrário, 
cortam as comunicações, impedem travessias e superações. 

#
A prevalência de relações diabólicas, em detrimento de relações 
simbólicas, provoca um empobrecimento considerável do mundo, uma vez que 
um mundo diabólico é um mundo que impede os encontros, em vez de 
proporcioná-los. 

Estabelecer uma luta contra as estruturas que diabolizam o 
mundo consiste em quebrar os cativeiros da mentalidade que nos ensinou a 
reproduzir, nas pequenas relações, as estruturas do diabólico. Insensibilizados, 
nem sempre estamos dispostos a estabelecer pontes. Conseqúentemente, nós 
vamos cavando nossa própria solidão, gerando um mundo cada vez mais 
desprovido do poder transformador das realidades simbólicas. 

Quando deixamos de ser simbólicos, a solidão cresce no mundo. 
E, o pior, cresce a partir da nossa solidão. Se em vez de construir pontes nós as 
destruímos, de alguma forma estamos provocando o nosso isolamento. Não é 
apenas o outro que está privado de nossa presença, mas nós mesmos, 
sobretudo. 

O fechamento é uma forma de suicídio. A opção por tudo 
aquilo que no mundo é diabólico é uma adaga que empurramos lentamente no 
peito. É um jeito de morrer aos poucos. É um jeito de assumir a solidão mais 
profunda, a "ausência de nós mesmos". Aquela solidão que, mesmo quando 
estamos acompanhados, ainda assim não deixa de existir. 

 

BANQUETE 

Que o seu chegar seja mais que um 

simples chegar. Que seja o símbolo de um tempo 

de demoras e permanência. Deitarei a toalha branca sobre a mesa e permitirei que 
suas pontas venham 

cobrir também a minha alma. 

Cada vez que nossa mesa é posta, 

muito mais que um alimento, 

a vida nos é oferecida! 

Que seja assim. 

Que nossa fome de amor 

e de fraternidade seja sempre saciada 

nos olhares dos quais nos serviremos. 

 

 

JESUS E SEU OLHAR SIMBÓLICO 

 

#
 

A história humana está repleta de personagens simbólicos. São 
pessoas que construíram pontes para que a humanidade pudesse atravessar, 
chegar e alcançar uma evolução. O contexto cristão é de uma riqueza 
insondável. Homens e mulheres que entraram na história pela força de suas 
travessias no tempo histórico, vivendo de forma única. No cristianismo, essas 
pessoas são elevadas à condição de santas. Para ser santo é necessário elevar ao 
máximo, na história pessoal, a vivência de uma virtude evangélica. 

Todo modelo de santidade cristã tem sua raiz na pessoa de 
Jesus, Deus encarnado na história. Jesus representa para o cristianismo a grande 
manifestação do Sagrado no tempo. Nele, toda uma Antropologia é proposta, 
de maneira que, na expressão bíblica de Pilatos — "eis o homem"—, toda a 
humanidade recebe a revelação máxima de sua condição. Vale considerar que 
aTeologia Cristã considera que todo discurso sobre Deus é também um discurso 
sobre o ser humano, de maneira que a plenitude da revelação de Deus, em seu 
filho Jesus, está a serviço do autoconhecimento que a humanidade precisa viver. 

Jesus é um construtor de pontes em seu tempo. Sua vida e 
missão estão sempre voltadas para repatriar os que estavam fora da vida social, 
política e religiosa de seu tempo. A categoria sempre usada em seu discurso — 
"Reino de Deus" — refere-se a uma forma de antecipação histórica de toda uma 
promessa bíblica de "terra prometida" e lugar de "felicidade definitiva". Sua 
pregação não é projeção de um céu imaginário, ideal, mas é uma pregação que 
não desconsidera o fio da história, atando-o constantemente às promessas 
escatológicas e futuras. 

As palavras de Jesus são simbólicas o tempo todo. Há sempre 
um ensinamento que extrapola o significado das palavras. As palavras são sempre 
pontes. O principal era a travessia que elas poderiam favorecer. Havia sempre um 
algo a mais, um lugar mais profundo a ser alcançado. 

E muito interessante perceber que, no contexto histórico de Jesus, 
o sequestro da subjetividade era constantemente aplicado pelas autoridades 
religiosas e políticas. Cultos e impostos serviam como instrumentos de 
fragilização do tecido social, por meio da exclusão dos menos favorecidos. Veja 
bem que a palavra de Jesus está sempre comprometida com a libertação dos que 
estavam cativos. Os cativeiros daquele tempo ele resolveu enfrentar por meio de 
uma força incomum: a palavra simbólica e os gestos poéticos. Sua força não era 
física. Aos sequestrados do seu tempo ele dirigia a força de seus gestos poéticos, e 
assim os libertava de seus cativeiros. 

#
Vale a pena recordar uma sequência narrada nos evangelhos 
sinóticos que testemunha muito bem a força desses seus gestos. 

A cena é dramática, mas é também fascinante. Uma mulher está 
prestes a ser apedrejada. Foi pega em adultério e a lei de Moisés prescrevia 
condenação pública para esses casos. A multidão está convencida de que o certo 
se cumprirá. Matar em público é um jeito de manter a ordem, de fazer 
prevalecer a força da lei. 

Jesus observa os acontecimentos enquanto a multidão 
enfurecida se prepara para o ato definitivo. As vozes uníssonas gritam a 
sentença. Não há o que fazer. A mulher será morta. O que agora descrevemos não 
está relatado, mas podemos imaginar. 

No meio de tantas vozes que gritavam, Jesus não tinha muito o 
que fazer. É muito difícil ser voz única, gritando uma sentença diferente no 
meio de uma multidão que grita absolutamente o contrário. Certamente ele fez 
um esforço de adentrar a multidão para que tivesse um acesso maior à 
condenada. Deve ter aberto discretamente espaços entre as pessoas que 
circundavam e compunham a moldura daquela cena. 

Jesus chegou perto. Preferiu não gritar. Utilizou-se de uma 
linguagem que é infinitamente superior à linguagem das palavras: o olhar. Fixou 
os olhos na mulher e começou a dizer, sem dizer, tudo o que ela precisava ouvir 
naquela hora. Aquela criatura jogada ao chão protagonizava a dura experiência de 
um sequestro que durou sua vida inteira. Entregue à prostituição desde muito 
cedo, a mulher experimentava naquela hora o risco de morrer sem que alguém 
lhe pagasse o valor do resgate. 

Tratava-se de um sequestro da subjetividade. Os muitos homens 
que deitaram em sua cama a sequestraram aos poucos. Levaram dela todo 
amor próprio, todo valor, toda dignidade. Por isso ela se entregava ao suplício 
do apedrejamento. Ela tinha consciência de sua culpa. Vivera a condição de 
vítima, internalizou o poder dos seqúestradores que um dia a fizeram acreditar 
que o cativeiro era o seu destino único. 

Jesus, no ato de olhar, começa a devolver àquela mulher tudo o 
que a vida lhe havia retirado. Era como se os portões de um porão escuro 
recebessem uma chave iluminada de novas esperanças. A mulher não sabia que 
sabia. Esquecera do valor que possuía. A vida vivida na condição de objeto de 
prazer, o corpo entregue à condição de praça pública, lugar comum que não 
merecia cuidado, tudo era fator que a prendia ao chão e que a convencia de que 
estava recebendo o destino merecido. 

#
Mas os seus olhos encontram os de Jesus. Ela percebe que eles 
não falam a mesma coisa que a multidão. Nos olhos daquele homem recém-
chegado ela identifica um poder superior a tudo o que ela já tinha encontrado na 
vida. Eram olhos que possuíam o dom de realizar devoluções. Naquele olhar 
estava sendo devolvida a sua dignidade, o seu desejo de continuar viva, de 
reencontrar o sentido do seu corpo, e até mesmo alimentar a esperança de um 
amor que a pudesse amparar na vida. 

Aqueles olhos tinham o poder de lhe devolverem a ela mesma. 
Ela, que tantas vezes fora roubada, levada de si, agora estava diante de um 
homem que lhe devolvia novamente o que aos poucos a vida lhe levara. 

E eis que a coragem a domina. Ergue-se; e no ato de erguer-se 
assusta a multidão que não entende o gesto. A multidão se cala; e só neste 
momento as palavras de Jesus quebram a lógica da lei. Uma frase simples, mas 
uma frase capaz de ser simbólica, de estabelecer pontes. 

Aquela que estava prestes a ser morta retoma a vida. O cativeiro 
foi aberto. O resgate foi pago. Tudo por causa de um gesto simbólico, pleno de 
significado, que foi capaz de devolver à mulher a condição de pessoa. 

Gestos simbólicos são salvíficos, redentores, ao passo que gestos 
diabólicos são condenatórios, desagregadores. A mulher experimentou esta 
verdade. 

No meio de uma multidão diabólica surgiu um olhar simbólico, e o 
milagre da reversão dos fatos aconteceu. Na experiência de sermos o que somos 
estamos constantemente vivendo a metáfora da multidão. Ou porque estamos na 
condição de acusadores, ou porque estamos na condição de acusados. Nem 
sempre é fácil prestar atenção no olhar raro. A multidão parece ter mais força. 
Nem sempre também é fácil ser portador de um olhar raro. É mais fácil integrar a 
multidão e suas soluções simplórias. Interpretar a lei ao pé da letra dá menos 
trabalho que descobrir as chaves que nos possibilitam interpretações mais 
profundas. 

O inegável é que, no ato de sermos o que somos, há sempre uma 
cena semelhante à cena do evangelho sendo construída ao nosso lado, diante dos 
nossos olhos. Como reagimos? Não sei. Tudo é uma questão de escolha. Ou 
vivemos para simbolizar, e assim fazemos a diferença no mundo, ou vivemos para 
gritar o grito que é comum a todos; o grito fácil e a diabolização democrática. 

Olha devagar para cada coisa. Aceita o desafio de ver o que a 
multidão não viu. Em cascalhes disformes e estranhos diamantes sobrevivem 
solitários. 

 

#
ABRINDO OS CATIVEIROS QUE EXISTEM EM NÓS 

 

 

E hora de reação. A provocação foi feita. Neste mundo de 
sequestrados e seqúestradores, há sempre um detalhe da história que nos toca. Ou 
porque vivemos um dos lados da trama, protagonizando o sequestro de alguém, 
ou porque estamos vivendo os lamentos de um cativeiro em que fomos colocados, 
ou porque simplesmente descobrimos que há muitas aplicações deste texto em 
nossa vida. Não importa onde estamos. O que importa é aonde podemos chegar. 
Não importa o que fizemos até agora, mas o sim o que podemos fazer com tudo o 
que fizemos até agora. 

Creio que sempre é tempo de abrir cativeiros. Ou para que o outro 
saia ou para que nós saiamos. A qualidade da nossa vida depende da qualidade de 
nossas relações. Reorientar a conduta, sobretudo quando identificamos os desvios 
que nos levam para longe de nós mesmos, é a atitude mais sábia que podemos 
adotar. Reassumir a capacidade de voltar à posse do que somos e conse-
qúentemente dar ao outro o melhor que podemos oferecer é um jeito interessante 
que temos de humanizar-nos ainda mais. 

Humanidade é processo a ser construído. Somos mais humanos à 
medida que somos livres, resgatamos os cativos e lhes devolvemos o direito de 
serem livres também. Promover a liberdade, defender e propagar a força da 
linguagem simbólica é uma forma interessante de traduzir o Evangelho nos dias 
de hoje. 

Há muitos cativeiros a serem abertos. Há muitas prisões a serem 
quebradas. Preconceitos, visões apressadas, conceitos distorcidos, 
desumamzações em nome de Deus, cativeiros em nome do amor. Gente 
dominada, sem vontade própria, entregue aos domínios dos diabólicos de 
plantão. 

Uma coisa é certa. O perigo do sequestro da subjetividade mora 
ao lado, e de alguma forma ele já nos atingiu. Em proporções diversas, em 
mtensidades diferenciadas, esse malefício contemporâneo já nos esbarrou. 

O importante é a reflexão que podemos fazer. Repensar as 
relações que foram marcantes em nossa vida ajuda-nos na análise que precisamos 
fazer. 

Perguntas são sempre bem-vindas na vida de quem cresce. Há 
perguntas que não precisam ser respondidas com pressa. Elas pertencem ao 
mundo da reflexão que não pára. São perguntas que possuem o dom de fertilizar 
o plantio que somos nós. 

#
Perguntar-se é uma maneira interessante de se descobrir como 
pessoa. Por isso as perguntas são pontes que nos favorecem travessias. 

Eu não acredito que você tenha chegado ao fim deste livro sem 
que tenha se confrontado com algumas coisas que aqui foram ditas. Este não é 
um livro de teorias, mas é um livro ditado pela vida. Ele não nasceu das teorias 
que me acompanham. Foi o contrário. Ele nasceu da vida que antes eu vi, ouvi e 
vivi. Somente depois eu quis escrevê-lo. Antes, a vida; depois, o livro. 

E por isso que eu gostaria de finalizá-lo do mesmo jeito que ele 
começou em mim: com perguntas. Dessa forma ele não termina, mas continua 
em você, permitindo-me a proeza de continuar escrevendo de maneira tão eficaz 
e frutuosa. Se este livro continuar em você, conduzindo-o pelos caminhos 
tortuosos de sua construção humana, então já valeu tê-lo escrito. 

Se minhas palavras o fizerem pensar, e conseqüentemente agir 
com mais clareza e qualidade, então já valeu ter-me feito a primeira pergunta, a 
que originou o assombro inicial. 

E assim, dando continuidade ao processo que não pode parar, 
deixo algumas perguntas para que este livro não termine em sua última página 
escrita. 

Dos relacionamentos que você já teve, quais foram as ocasiões em 
que verdadeiramente você foi modificado para melhor? Quais são as pessoas que 
passaram pela sua vida, que lhe deixaram saudades e que você faz questão de 
cultivar? 

Quem foram as pessoas que mais favoreceram seu crescimento 
afetivo, proporcionando-lhe uma relação em que pudesse entrar em contato 
com seus defeitos, qualidades, e conseqúentemente lhe ajudaram no processo de 
tornar-se pessoa? 

Onde é que você pode identificar, nas páginas de sua história, os 
acontecimentos em que sua liberdade foi promovida por alguém? 

O contrário também precisa ser perguntado. Quais foram as 
pessoas que mais deixaram marcas negativas dentro de você? Quais são as piores 
lembranças que estão registradas em sua memória afetiva? 

Quantas e quais pessoas desempenharam em sua vida o papel de 
seqúestradoras, mantendo-o nos territórios minguados de um amor possessivo, 
desumanizador? 

Quantas vezes você pôde identificar em seu coração um jeito 
estranho de querer possuir o outro, impedindo-o de exercer sua liberdade? Será 
que você é lembrança doída na vida de alguém? Será que já construiu cativeiros? 
Será que já viveu em algum? 

#
Será que você já foi capaz de pagar o resgate de alguém? Com sua 
palavra, com sua atitude, com o seu jeito de viver? 

Será que já idealizou demais as situações, as pessoas e por isso 
perdeu a oportunidade de encontrar as situações e as pessoas certas? 

Se hoje você tivesse que classificar sua postura no mundo, você se 
definiria como uma pessoa simbólica ou diabólica? 

Sejam quais forem as respostas, não tenha medo delas. Mais vale 
uma verdade amarga que tenha o poder de nos fazer crescer do que uma mentira 
adocicada que nos mantenha acorrentados no cativeiro da ignorância. Hoje é 
dia de resgate. A porta já foi aberta. E só sair. 

 

Eu procuro por mim 

Tal qual o artesão procura sua arte 

Escondida nos excessos da matéria bruta 

De seu mármore. 

 

(Fim) 

 

 ---


 

http://groups.google.com.br/group/digitalsource 

http://groups.google.com/group/Viciados_em_Livros 

 

#

